AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162
ContentslistsavailableatScienceDirect
Applied Computing and Informatics
journal homepage: www.sciencedirect.com
Original Article
Research on social data by means of cluster analysis
Camila Maionea, Donald R. Nelsonb, Rommel Melgaço Barbosaa,⇑
aInstitutodeInformática,UniversidadeFederaldeGoiás,Goiânia,Goiás,Brazil
bDepartmentofAnthropology,UniversityofGeorgia,Athens,USA
a r t i c l e i n f o a b s t r a c t
Articlehistory: Thispaperpresentsadataminingstudyandclusteranalysisofsocialdataobtainedonsmallproducers
Received13December2017 andfamily farmersfromsix countrycitiesinCeará state, northeastBrazil.The analyzed datainvolve
Revised20February2018 demographic,economic,agricultureandfoodinsecurityinformation.Thegoalofthestudyistoestablish
Accepted20February2018
profilesforthesmallproducerfamiliesthatresideintheregionandtoidentifyrelevantfeatureswhich
Availableonline21February2018
differentiatetheseprofiles.Moreover,weprovideanefficientdataminingmethodologyforanalysisof
socialdatasetswhichiscapableofhandlingitsnaturalchallenges,suchasmixedvariablesandabun-
Keywords:
danceofnullvalues.WeusetheSilhouettemethodfortheestimationofthebestnumberofnatural
Clustering
groupswithinthedata,alongwiththePartitioningAroundMedoidsclusteringalgorithminordertocom-
Socialdata
putetheprofiles.TheCorrelation-BasedFeatureSelectionmethodisusedtoidentifywhichsocialcriteria
Classification
Pam arethemostimportanttodifferentiatethefamiliesfromeachprofile.Classificationmodelsbasedonsup-
Datamining port vector machines, multilayer perceptron and decision trees were developed aiming to predict in
whichoftheidentifiedclustersanarbitrary familywouldbebestfit.Weobtainedagoodseparation
ofthefamiliesintotwoclusters,andamultilayerperceptronmodelwithapproximately93.5%prediction
accuracy.
(cid:1)2018TheAuthors.ProductionandhostingbyElsevierB.V.onbehalfofKingSaudUniversity.Thisisan
openaccessarticleundertheCCBY-NC-NDlicense(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
1.Introduction Approximately70%ofthesemiaridregionisabovethecrystalline
basement where soils are generally shallow and with low water
TheBrazilianlaw(Lei11.326,2006)definesthefamilyfarmeras infiltration capacity, which limit the development of agriculture
thefamilywhichpracticesagriculturalactivitiesinaruralareathat [16]. Furthermore, the Northeast region frequently suffers from
isnotlargerthanfourfiscalmodulesandusespredominantlythe drought, resulting in insufficient or irregular distribution of rain-
family’sownlaborintheirbusinessactivities.Moreover,according fall,whichcannotkeepthesoilmoistenoughduringperiodslonger
tothelaw,theincomeofafamilyfarmermustbeoriginatedfrom than the harvest cycle [8]. In addition, the income distribution
activitiesrelatedtotheirownbusiness,whichmustberanbythe among the farmer families in the region appears to be deficient.
farmer and his family. According to Guanziroli [15], in 2001, In2006,family-basedagricultureintheNortheastregionwascom-
family-basedagricultureinBrazilwassofarresponsibleforalmost posed of more than 4,500,000 farmers; only around 450,000 of
40%ofthetotalagriculturalproduction,andaccountsfor76.8%of themcomprisedthemostcapitalizedgroup,withaannualincome
agriculturalemployment. ofmorethan53,000reais,whilemorethan2,500,000farmerssur-
Mostofthefamily-basedagricultureinBrazilisconsolidatedin vived only on subsistence activities, with an annual monetary
theNortheastregion.However,thefamilyfarmerswhichresidein incomeofapproximately255reais[16].
thisregionfacevariouschallengesrelatedtothesoilandclimate. One possible way to identify categories among these families
andtogaininsightonthemostimportantfactorsforthisdivision
⇑ is the analysis of social data regarding these families by cluster
Corresponding author address: Alameda Palmeiras, Quadra D, Câmpus
analysisand data miningtechniques.Data miningis aprocess of
Samambaia,InstitutodeInformática,CEP74690-900Goiânia,Goiás,Brazil.
discoveryofusefulinformationandhiddenpatternsindatabases,
E-mailaddress:rommel@inf.ufg.br(R.M.Barbosa).
PeerreviewunderresponsibilityofKingSaudUniversity. widelyusedinrecentresearchinvariousfieldssuchasfoodscience
[3,4,26,27], agriculture [28,29], social media [2,17], business and
customer management [30], sports [6] and others. However, the
analysisofsocialdatasetspresentsomechallengesderivedfrom
Production and hosting by Elsevier themannerinwhichtheyaregatheredandstored.Socialdatasets
https://doi.org/10.1016/j.aci.2018.02.003
2210-8327/(cid:1)2018TheAuthors.ProductionandhostingbyElsevierB.V.onbehalfofKingSaudUniversity.
ThisisanopenaccessarticleundertheCCBY-NC-NDlicense(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).154 C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162
arecomposedofmanymixedvariables,whichrestrainthedirect relatedtothenatureanddomainofthesocialquestionsinvolved.
applicationofonethemostpopularclusteringalgorithms,theK- For this matter, we employed cluster analysis concepts and
means. There is also a large quantity of null values distributed techniques.
amongthedatathatmustbehandled.Duetotheexploratorynat- Dataminingreferstotheprocessofautomaticdiscoveryofuse-
ureoftheanalysisthatwewishtoconduct,thenumberofnatural ful information in large databases [35]. Data mining techniques
groupsexistingwithinthedataisunknownapriori,andmanyclus- mergemachinelearning,statisticalcalculation,linearalgebraand
teringtechniquesrequirethisvalueasaninputparameter. mathematicoptimizationconceptsinordertouncoverhiddenpat-
Thisstudypresentsadataminingstudywhichaimstoestablish ternsindata.Machinelearningisafundamentalprocedurefordata
profilesforthefamilyfarmersresidinginNortheasternBrazil.The miningprocessesasitgeneratessmartalgorithmscapableofdis-
proposed methodology include data mining, cluster analysis and covering patterns and information in data bases automatically,
variable selection techniques in order to identify profiles among whichaiddecisionmaking[5].
the analyzed families based on demographic, economic, agricul- Cluster analysis is a data mining process which consists in
tural production and food insecurity information. We focus our dividing the samples into groups (clusters) based on information
studyonfamilyfarmersfromsixmunicipalitiesfromthestateof foundwithinthedatawhichdescribesthesesamplesanditsrela-
Ceará. We identified homogeneous groups within the available tionships[35].Samplesbelongingtothesameclustermustshowa
data,aimingtofindwhichfamiliesarerelativelysimilarinterms similaritypatternamongthemwhilebeingasdissimilaraspossi-
ofthegatheredinformationandwhichofthesesocialcriteriaare blefromsamplesassociatedtootherclusters.
morerelevantforthedifferentiationofthefamilygroups.Webuilt Due to the natureof social data and the waythey are usually
classification models capable of predicting in which of these obtainedandstored,theapplicationofclusteringtechniquesonthis
groupsan arbitrary family would be best fit. Decision rules were kindofdataproveschallenging.Researchonsocialdataisusually
employedtoaidtheinterpretationoftheclusteringresults. conductedthroughtheuseofstructuredformswhichbringanum-
Finally,thispaperpresentsthefollowingcontributions: berofquestionstobeansweredbythemembersoftheobserved
population. Once collected, these data are stored in spreadsheets
(cid:1) Weconductedadataanalysisofsocialinformationinorderto orplaintext.Theconversionofthesefilestodatamatrixesusually
identifyprofilesofsmallfarmerfamiliesfromthestateofCeará, generates columns of mixed types, including numeric, categoric
using statistical and machine learning techniques from data andordinalvariables.Moreover,fieldsthatarenotfilledaremapped
miningandclusteranalysis; intonullvalues,whichrepresentobstaclesfordataanalysis.
(cid:1) We provide a data mining methodology which is capable of Somerecentresearchbringsmethodologiesandtechniquesfor
handlingchallengesinherenttosocialdatasets,suchasmixed handling the problem of data sets with variables of mixed types
variables,abundantnullvaluesandtheabsenceofinformation duringcluster analysis [1,21,32]. Another point to be observed is
aboutthenumberofnaturalgroupswithinthedata. that,inthisstudy,weconductanexploratory analysiswherewe
havenopre-establishedmodelsorhypothesesregardingthedata
The content of this paper is organized as follows: Section 2 [22]. Most clustering techniques require the number of clusters
describes the methodology employed, the data set, concepts and asaninputparameter,andinourcasethisnumberisnotknown
algorithmsused;Section3detailstheresultsobtained;Section4 a priori. We employed the Silhouette method which aids in the
bringstheconclusion. estimationofthebestnumberofclusterswithinthedataset.
2.Methodology 2.1.1.Estimatingthebestnumberofclusters
In this study,we usedthe Silhouettemethod [33] toestimate
The analyzed data was obtained from research conducted on thebestnumberofnaturalclusterswithinthedataset.Silhouette
476 households distributed around six country cities from the isagraphicaldisplaymethodforclusteringalgorithms.Eachclus-
Cearástate:Barbalha,GuaraciabadoNorte,BoaViagem,Limoeiro terisrepresentedbyasilhouettewhichisdesignedbasedonsim-
doNorte,ItaremaandParambu(Fig.1).Eachfamilywasevaluated ilarity and dissimilarity between the samples. The silhouette
by a questionnaire composed of 79 questions regarding demo- shows which samples are well placed in the clusters and which
graphic,economic,agriculturalproductionandfoodsecurityinfor- samplesarefloatingbetweentwoormoreclusters.Theentirepar-
mation.Theanswersforthequestionsweredefinedasthefeatures tition is shown in a single plot as a combination of silhouettes
forthedataset.Someimportantquestions(features)arelistedin whichallowsvisualizationofthequalityoftheclusters.Thebest
Table1.Thenumberofevaluatedfamiliesfromeachcityissimilar: number of clusters can be estimated by computing the average
80 from Barbalha, 80 from Boa Viagem, 80 from Guaraciaba do weigth of the silhouettes designed for a range of partitions with
Norte, 79 from Itarema, 79 from Limoeiro do Norte and 78 from differentnumbersofclusters.
Parambu. Data were collected in 2012 over a 1-month period, as ConsideraðiÞastheaveragedistancebetweenthesampleiand
part of a research project focused on understanding household theothersamplesinthesameclusterasi.ForallotherclustersC ,
k
droughtvulnerability.Thesix municipalities selectedeachrepre- k being the number of clusters, dði;CÞ is the average distance
sentoneoftheagro-ecologicalzonesinthestate.Questionswere between i and the other samples in C . The minimum value of
k
developedbasedonasustainablelivelihoodsapproach[34],which dði;CÞ, given by bðiÞ:¼mindði;CÞ, is the distance between i and
categorizesfivetypesofcapital–social,natural,financial,human c
thenearestcluster.Hence,sðiÞiscomputedas:
andphysical–andprovidesaframeworkforunderstandingtheir
relationships.Therespondentswererandomlyselectedfromalist
bðiÞ(cid:3)aðiÞ
of farmers that were provided by the local Farm Workers Syndi-
sðiÞ:¼
maxðaðiÞ;bðiÞÞ
cate,whichcontainsanalmostexhaustivelistoffarmersTable2.
SampleswithshowhighvaluesforsðiÞarewellclustered,otherwise
2.1.Knowledgediscoveryusingdataminingandclusteranalysis theyareprobablyplacedbetweentwoormoreclusters,andsam-
pleswithnegativevaluesforsðiÞareplacedinwrongclusters.The
The first step of the analytical procedurewas to identify rele- quality of a cluster can be estimated by computing the average
vantgroupsoftheinterviewedfamiliesbasedonasimilarityfactor valueofsðiÞforallsamplesassociatedtoit.C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162 155
Fig.1. MapofCearástate.Thesixcitiesoforiginofthefamilyfarmersanalyzed(Barbalha,GuaraciabadoNorte,BoaViagem,LimoeirodoNorte,ItaremaandParambu)and
thecapital,Fortaleza,arehighlighted.
In order to choose the best number of clusters, we selected a 2. Foreachi2{1,...,k},settheclusterC asthesubsetofsamples
i
rangeofpossiblevalues,F¼f2;...;ng.Foreachk2F,aclustering whicharenearesttoc ithantoanyothercenterc jforallj–i.
algorithmdividesthedatasetinkclusters,andtheaveragesilhou- 3. For each i 2 {1,...,k}, update c to be the center of mass of all
i
etteavgð PsðiÞÞ
k
iscomputedforallkclusters.Toconclude,thefinal samplesinC i.
average n mediaðsðiÞÞ is computed and selected as the best 4. Repeat Steps 2 and 3 until no changes are observed in C or a
k¼2 k
numberofclustersforthedataset. maximumnumberofiterationsisreached.
2.1.2.Partitioningaroundmedoids(PAM) AlthoughK-meansiscurrentlythebest-knownandmostused
TheclusteringalgorithmselectedwasthePAM[24],anexten- clustering algorithm, it has the key limitation of working with
sion of the K-means algorithm. K-means is an antique clustering numericalvaluesonly,whichmakesitsapplicationonourmixed
algorithm which is still very popular due to its speed, efficiency data set unfeasible. We opted for the use of the PAM algorithm,
and simplicity [22]. This method searches for k centers within whichimplementstheK-medoids[23]clusteringalgorithm.
the data set which minimizes the total sum of the squared dis- K-medoids is similar to K-means, but more robust and less
tancesbetweeneachsampleanditsnearestcenter.TheK-means sensitivetooutliers.Thek-medoidsalgorithmisbasedonfinding
isexecutedinthefollowingsteps: krepresentativesampleswithinthedataset,calledmedoids,and
thekclusterswillbeconstructedthroughtheassociationofeach
1. Randomly choose k samples from the data set as the initial sample to its nearest representative object. K-medoids can also
centersC={c ,c ,...c }. receiveadissimilaritymatrixinsteadofthedata,amatrixwhich
1 2 k156 C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162
Table1
Typeanddescriptionofthedescriptivevariables,whichcorrespondtoinformationobtainedon476familyfarmersfromsixcountryruraltownsinCearástate.
Identificação Tipo Descrição
Municipality Categoric Citywherethefamilyresidesin
F_1 Binary Householdhassavingaccount
F_2 Binary Householdreceivedcreditinthepast
F_4 Binary Householdreceivedremittances
F_6 Binary HouseholdneverreceivedBolsaFamília
H_1 Binary Householdhasaccesstohealthservices
H_5 Binary Schoolenrollment
H_5a Binary Householdhaskidsinschoolage
N_1 Binary Householdowntheirownland
N_3 Binary Householdownmorelandthantheycultivate
N_4 Nominal Dependabilityofirrigationsource
N_5 Nominal Householdhavemadelandimprovements
N_7 Binary Householdhasrunningwater
M_3 Binary Householdownsacarormotorcycle
M_4 Binary Householdusesatractor
S_2c Binay Householdprovidedsupporttootherfamilies
S_2d Binary Householdreceivedsupportfromotherfamilies
AS_1 Ratio Numberofplotsofagriculturalland
AS_5 Binary Householdhastotalsubsistencecroploss
P_1 Binary Householdparticipatedin‘‘HoradePlantar”governmentseeddistributionprogram
P_2 Binary HouseholdhasknowledgeofPAA(governmentfoodpurchasingprogram)
P_4 Binary Householdhasknowledgeofcropinsuranceprogram
P_5 Binary Householdparticipatedincropinsurance
P_6 Binary Householdusedloanedfarmequipment
P_7 Binary HouseholdparticipatedinPAA
FS_3 Binary Householdhasinsufficientquantityoffood
FS_4 Binary Householdhasfoodofinsufficientquality
MG_1 Binary Householdhasanindividualthatmigratedinthepastandhasreturned
MG_4 Binary Householdhasanindividualthatisacurrentmigrant
MG_6 Nominal Typesofmigrantsinthehousehold
AG_1 Binary Householdplantedcornorbeansforsubsistence
AG_2 Binary Householdplantedothersubsistencecrops
AG_3 Binary Householdplantedhorticulture
AG_4 Binary Householdplantedcashcrops
AG_5 Binary Householdplantedfruitcrops
F_3 Numeric Percapitaannualincome
F_3a Numeric Percapitaannualincome,inflationadjusted
F_5 Numeric Percapitalivestockassets
H_2 Ratio Dependencyratio
H_3 Ratio Percentageofadultsolderthan17thathavefinishedhighschool
N_2 Numeric Quantityoflandcultivatedinhectares
M_1 Ordinal Numberofpiecesoffarmequipmentowned
M_2 Ratio Assetindex
M_2a Ratio Householdassetindex
M_2b Ratio Ageproductivityassetindex
M_5 Numeric Numberofagriculturaltechnologiesused
S_1 Numeric Numberofsocialgroupsthatthehouseholdbelongsto
S_2 Ratio Frequencyofgivenandreceivedsupport
S_2a Ratio Frequencyofsupportgiven
S_2b Ratio Frequencyofsupportreceived
LS_1 Numeric Numberofsourcesofincomepercapita
LS_2a Ratio Percentageoftotalincomefromclimatesensitivesources
LS_2b Ratio Percentageoftotalincomefromclimateneutralsources
LS_2c Ratio PercentageoftotalincomefromBolsaFamíliacashtransferprogram
LS_2d Ratio Percentageoftotalincomefromsocialsecurity
LS_3 Ordinal Droughtimpactsonhouseholdrelativetootherhouseholdsinthearea
AS_2 Ordinal Soilqualityindex
AS_3 Ratio Numberofcroptypes
FS_1 Ordinal Foodsecurityindex
FS_2 Ratio Acessindex
MG_2 Numeric Numberofmigrationepisodesinthepastperhousehold
MG_3 Numeric Maximumnumberofindividualmigrationepisodes
MG_5 Numeric Numberofcurrentmigrants
MG_7a Numeric Sumofindividualsinhouseholdthatmigratedtocityseat
MG_7b Numeric Sumofindividualsinhouseholdthatmigratedtoanothercity
MG_7c Numeric SumofindividualsinhouseholdthatmigratedtoFortaleza(capitalofCeará)
MG_7d Numeric Sumofindividualsinhouseholdthatmigratedtoanotherstate
MG_7e Numeric Sumofindividualsinhouseholdthatmigratedtoanothercountry
R_1 Numeric Annualhouseholdincomefromclimatesensitivesources
R_2 Numeric Annualhouseholdincomefromsocialsecurity
R_3 Numeric AnnualhouseholdincomefromBolsaFamília
R_4 Numeric Annualhouseholdincomefromclimateneutralsources
R_1a Numeric Annualhouseholdincomefromclimatesensitivesources,inflationadjusted
R_2a Numeric Annualhouseholdincomefromsocialsecurity,inflationadjusted
R_3a Numeric AnnualhouseholdincomefromBolsaFamília,inflationadjusted
R_4a Numeric Annualhouseholdincomefromclimateneutralsources,inflationadjustedC.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162 157
Table2 iii. Ifjismoredistantfromithanfromatleastoneoftheother
BestfeaturesdeterminedbytheCFSmethod. representativesamples,butnearesttohthanfromanyother
Feature Type Description representative sample, the contribution of j to the swap is
C ¼dðj;hÞ(cid:3)D.
F_2 Categorical Householdreceivedcreditinthepast jih j
F_3 Numeric Percapitaannualincome 2. Compute thPe final result of the swap by adding the contribu-
F_6 Categorical HouseholdneverreceivedBolsaFamília tionsT ¼ C .
ih j jih
H_1 Categorical Householdhashealthaccess
S_2a Numeric Frequencyofsupportgiven
3. Selectthepair(i,h)whichsatisfiesthefunctionmin i;hT ih.
S_2c Categorical Householdgavesupporttootherfamilies 4. IftheminimumvalueofT ihisnegative,swapandreturntostep
LS_2C Numeric PercentageoftotalincomefromBolsaFamíliacash 1.Otherwise,theswapisconsideredundesirableandthealgo-
transferprogram rithmends.
LS_2D Numeric Percentageoftotalincomefromsocialsecurity
P_5 Categorical Householdparticipatedincropinsurance
FS_1 Numeric Foodsecurityindex 2.1.3.Dissimilaritymatrixcalculation
FS_2 Numeric Accessindex ThedissimilaritymatrixwhichPAMalgorithmreceivesasinput
FS_4 Categorical Householdhasfoodofinsufficientquality parameter canbecomputedusingtheDaisyfunctiondetailedby
R_2 Numeric Annualhouseholdincomefromsocialsecurity
[24]. This function accepts mixed data types, including numeric,
R_2A Numeric Annualhouseholdincomefromsocialsecurity,2012
categoric,ordinal,symmetricandasymmetricbinaryvalues,which
inflationadjusted
R_3A Numeric AnnualhouseholdincomefromBolsaFamília,2012 isusefulforthedatasetweanalyzeinthisstudy.Inordertohandle
inflationadjusted mixed variables, Daisy uses the Gower dissimilarity coefficient
AG_1 Categorical Householdplantedcornorbeansforsubsistence [14]. Each variable is normalized by dividing each value by the
rangeofvaluesofthecorrespondingvariable,afterthesubtraction
of the minimum value. Thereafter, the variable will be scaled to
[0,1].Nullvaluesarediscardedfromthecalculation.
stores pairwise distances between the samples. The medoid of a TheGowercoefficientcomputesthedistancebetweentwosam-
clusterwillbethesamplefromthisclustersuchthattheaverage ples i and j as the weighted average of the contributions of each
dissimilarity between this sample and the other samples in this variable,givenbytheequation:
P
same cluster is as small as possible, instead of the squared sum p w dkdk
of Euclidian distances computed by the K-means. The algorithm d ¼dði;jÞ¼ Pk¼1 k ij ij
is executed in two steps, BUILD and SWAP. In BUILD phase, an ij p k¼1w kdk ij
initialclusteringisperformedbythesuccessiveselectionofkrep-
resentative samples. The first sample selected must present the whered ijistheweightedaverageofdk ij,w kdk ijarethecorresponding
least average dissimilarity possible from the other samples and, weights,dkis0or1,anddkisthekthcontributionofthevariablefor
ij ij
therefore, should be located at the center of mass of the data thetotaldistance.Theweightdkis0whenvariablekpresentsanull
set. The next k(cid:3)1 samples are selected in order to decrease ij
the objective function value, following the steps: value for i or j, or 1 otherwise. The contribution dk ij of a categoric
variablefor the totaldistance is 0 if both values are equal1, or 0
1. Consideriasanunselectedsample. otherwise. For the other types of variable, the contribution is the
2. Consider j an unselected sample. Compute the difference difference between the two values divided by the range of values
between D (dissimilarity between j and the nearest selected ofthevariable.
j
sample)andd(j,i)(dissimilaritybetweenjandi).
3. Ifthecomputeddifferenceispositive,computethecontribution 2.2.Dataclassification
of j to the decision if i should be selected, given by
C ji¼maxðD j(cid:3)dðj;iÞ;0Þ. P In addition to cluster analysis, data mining also offers
4. Computethetotalgainobtainedifiisselectedgivenby C . techniques to perform predictive analyses called classification.
P j ji
5. Selecttheunselectedsampleiwhichsatisfiesmax C . Classification models implement supervised learning, in which a
i j ji
certain information represented by a class label of an unknown
TheSWAPphasetriestooptimizethesetofselectedrepresen- samplecanbepredictedbasedonpreviousobservationoflabeled
tativesamples.Considerallpairs(i,h)ofselectedsampleianduns- samples. These labeled samples are also called training set. The
electedsampleh.Inordertodecideifishouldbeswapedwithh, final product of supervised learning is a classifier that is
thefollowingequationsandstepsareperformed: mathematicallydescribedbyafunction^ f :X!ftrue;falsegwhich
^
uses a subset of D and fðxÞffifðxÞ, being D a set of labeled
1. Consideranunselectedsamplejandcomputeitscontribution samples and D¼fðx;yÞjx2Sey¼fðxÞg for a labeling function
C jih totheswap: f :X!ftrue;falseg[20].
a. Ifjismoredistantfromiandhthanfromtheotherrepresen- After clustering the data, we developed classification models
tativesamples,C jih iszero. capable of predicting in which cluster an arbitrary family would
b. Ifjisnotmoredistantfromithanfromtheotherrepresen- beassociatedto.Weselectedthreeofthemostpopularclassifica-
tativesamples,dðj;iÞ¼D j; tion models in the data classification literature: artificial neural
i. Ifjisnearesttohthantothesecondnearestrepresentative networks,supportvectormachinesanddecisiontrees.
sample, (dðj;iÞ<E, where E is the dissimilarity between j
j j
andthesecondnearestrepresentativesample),thecontribu- 2.2.1.Decisiontrees
tion of j to the swap between i and h is given by Decisiontrees[31]referstooneoftheoldestclassificationmod-
C jih¼dðj;hÞ(cid:3)dðj;iÞ. els.Eachvariableofthedatasetisindividuallyquestioned,andall
ii. If j is equally distant from h than from the second nearest thequestionsandanswerscanbearrangedinahierarchicalstruc-
representative sample, (dðj;iÞPE j), then the contribution ture called a tree. Each node of the tree refers to a variable, and
ofitotheswapisC jih¼E j(cid:3)D j. each edge originated in a node represents a value, or a range of158 C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162
values,forthevariablerepresentedbythenode.Leafnodesstore study,weuseaclassificationmodelofthisfamilycalledMultilayer
the class labels, the final point of the classification. Whenever a Perceptron(MLP).
new test sample is analyzed, each one of the variables are ques- A perceptron is a structure composed of n input nodes that
tioned,followingapreexistingpathalongthetreeuntilaleafnode receive the values from the feature variables which describe the
isreachedanditscorrespondingclasslabelissetastheclasslabel samples. Each node from this initial layer is linked to the output
predictedfortheanalyzedsample.TherecursiveHuntalgorithmis nodethroughanedgethatisassociatedtoaweightvaluew.The
oneofthe mostcommonlyused algorithmsforbuildingdecision outputvalueisdeterminedbytheequation:
trees. The idea behing it is that the nodes of the tree should be !
arrangedinordertomaximizetheinformationgain,i.e.,theques-
Xn
f ¼ w x (cid:3)t
tionedvariablesshouldbecapableofdividingthedatasetinpure k k
k¼1
partitions,withlargerfrequenciesofadeterminedclass.
Anotheradvantageofdecisiontreesistheeaseofvisualization The class label is 1 if f >0 and 0 otherwise. The model’s perfor-
andinterpretation.Thedecisionrulesexposedonthepathsallow mance can be improved by systematic adjustments in the weigth
us to generate hypotheses regarding the individual influence of valuesw ;w ;...;w .TheMLPhashiddenlayersbetweentheinitial
1 2 n
eachvariableintheclassificationprocess.Therefore,althoughthey layerandoutputlayerwhichworkswithbackpropagation:thepre-
are used primarily as classification models, in this study we diction errors obtained during the training phase are backpropa-
employ decision trees in order to interpret the clustering results gatedtothepreviouslayers,andthiserrorvalueisusedtoadjust
andvisualizewhichvariablesarethemostrelevanttothesepara- theweightsineachedge.Thetrainingphasewiththeimplementa-
tionoftheclusters[25,35]. tion of the backpropagation is summarized in the following steps
[13]:
2.2.2.Supportvectormachines
Supportvectormachine(SVM)isapopularclassificationmodel 1. Initialize the neural network with the weight values in each
intherecentdataminingliteratureduetoitsefficiencyandempir- edge
icalsuccess.Datasetsusuallyhavemorethanonedecisionbound- 2. Readthefirstinputsample
ary capable of dividing the data in the n-dimensional space, and 3. Propagatethefeaturevaluesofthegivensamplesthroughthe
thegoalofSVMistocomputethehyperplanewiththelargestmar- neuralnetworkuntilanoutputvalueisobtained
gin possible to act as a decision boundary [35]. When applied to 4. Compute the error value by comparing the output value
datathatislinearlyseparable,thedecisionboundaryhasalinear obtainedwiththeexpectedoutputvalue
representationgivenbytheequation: 5. Propagatetheerrorbackthroughthenetwork
6. Adjusttheweigthvaluesinordertominimizetheoverallclas-
w(cid:5)xþb¼0 sificationerror
7. Repeat steps 2–7 for new training samples, until the overall
wherexreferstothevariablesetofanarbitrarysamplee,andwisa
errorisminimized
setofweightswhoselinearcombinationgivestheclasslabelyfore.
Thewidthofthedecisionboundarymarginisgivenbythedistance
between the two parallel hyperplanes (support vectors) which 2.2.4.Evaluatingtheperformanceofclassificationmodels
touch the samples from each class that is nearest to the decision Theevaluationofclassificationmodelsisperformedbyusinga
boundary,andisdefinedas[7,10]: setoftrainingsamplestotrainthemodelandasetoftestsamples
formedbyunknownsamplestotestit.Inthek-foldcrossvalida-
2 tion method, the data set D is randomly divided into k mutually
d¼
jjwjj exclusive subsets D ;D ;...;D (folds) of equal or similar size.
1 2 k
Theclassificationmodelistrainedandtestedktimes,andineach
Finally,thegoalof SVMis tofind thedecisionboundarywiththe iteration t2f1;2;...;kg, the folds D(cid:3)D are used to train the
largest margin possible, which means minimizing the following t
modelandtheremainingfoldD isusedtotestit[12].Giventhe
objectivefunction: t
classificationresultsobtainedduringeachtestphase,theaccuracy
jjwjj2 ofthemodeliscomputedas:
min
w 2 c
Accuracyð%Þ¼ (cid:6)100%
n
Whenhandlingdatathatisnotlinearlyseparable,SVMprojectsthe
datafromitsoriginaln-dimensionalspaceintoanewspacewhere wherecisthenumberoftestsampleswhichwerecorrectlyclassi-
the samples can be separated by a linear decision boundary. This fied,andnisthetotalnumberoftestsamples.Thefinalaccuracyof
process is achieved with the aid of kernel functions K(x,y). Kernel themodelestimatedbythek-foldcrossvalidationistheaverageof
functions express the similarity between two samples in the new allaccuraciesobtainedineachiteration.
transformed dimensional space according to their dot product. In
this study, we use the radial basis kernel function (RBF) to trans-
2.3.Featureselection
formthedata,givenbytheequation:
Kðx;yÞ¼expð(cid:3)c jjx(cid:3)yjj2Þ Feature selection is a data mining process which aims for the
removal of feature variables which are considered unimportant
oftheclassification.Ingeneral,wesaythatafeatureisconsidered
2.2.3.Artificialneuralnetworks important for the analysis if it is relevant and irredundant [9]. A
Artificialneuralnetworksare inspiredinthecognitivesystem variable is considered redundant when it presents high depen-
andneurologicalfunctionsofthehumanbrain,simulatingitsneu- dence to the other variables and the information contained in it
ronandlinks.Aneuronhasafilamentcalledaxonwhichconnects canbeexpressedbyafewernumberofthesevariables.Avariable
toanotherneuronthroughdendrites,andtheconnectionpointis isconsideredirrelevantwhentheinformationitcontainsdoesnot
calledsynapse.Similarly,aclassificationmodelbasedonartificial contribute to generate hypotheses regarding the samples with
neuralnetworksiscomposedofinterconnectednodes[35].Inthis relation to their class labels. The removal of such variables canC.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162 159
improvetheaccuracyofclassificationmodels,reduceoutliersand
simplifytheanalysis[11,18].
2.3.1.CorrelationBasedFeatureSelection
CFS(CorrelationBasedFeatureSelection)isafeatureselection
method proposed by Hall [19] which employs a heuristic based
oncorrelationstoestimatetheimportanceofasubsetoffeatures.
Thismethodgeneratessubsetswithdifferentcombinationsoffea-
tures,andeachsubsetisevaluatedbythefollowingPearsoncorre-
lationequation:
kr
M ¼pffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffifficffifffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffi
s
kþkðk(cid:3)1Þr
ff
being k the total number of features, M is the merit of a feature
s
subset S, r is the average correlation between the features and
cf
the classlabel,and r is theaverage intercorrelationbetweenthe
ff
features.Irrelevantfeaturespresentlowvalueforr andredundant
cf
features present high value for r , and both cases lead to a mini-
ff
mizationoftheM value.Finally,thefeaturesubsetwhichachieved
s
thehighestmeritisselectedasthebestfeaturesubset.
Fig. 3. Frequency of cities in Cluster 1. 21% Barbalha, 17% Boa Viagem, 10%
GuaraciabadoNorte,16%Itarema,16%LimoeirodoNorte,20%Parambu.
3.Results
3.1.Groupsidentified
Thefirststepoftheanalysiswasestimatingtheempiricallybest
numberofclusterswithinthedataset.Wedeterminedtheaverage
width of the silhouette for 2–50 clusters, and we found that the
analyzedfamiliescouldbedividedintoabestnumberof2clusters.
The PAM clustering algorithm was applied, and the data was
dividedinto2clustersof224and252samples,respectively.At-
SNE(t-DistributedStochasticNeighborEmbedding)graphforthe
partition is presented in Fig. 2, allowing the visualization of the
formedclustersinabidimensionalplot.Thefrequencyoffamilies
fromeachcityintheclustersisshowninFigs.3and4.
InFig.3,wecanseethatfamiliesfromBarbalhaandParambu
cities are more frequent in Cluster 1, corresponding to 21% and
20%respectivelyofthetotalfamiliesassociatedtothiscluster.This
percentagevariesbetween10%and17%fortheothercities.Fami-
lies from Guaraciaba do Norte are less frequent in this cluster,
accounting for 10% of the families. This scenario is reversed for
Cluster2,presentedinFig.4.Thisclusterhasmorefamiliesfrom
GuaraciabadoNorte(23%)andfewerfamiliesfromBarbalhaand
Fig. 4. Frequency of cities in Cluster 2. 13% Barbalha, 16% Boa Viagem, 23%
Parambu(13%both).Figs.5–10bringanothervisualizationofthis
GuaraciabadoNorte,17%Itarema,17%LimoeirodoNorte,13%Parambu.
result,presentingthefrequencyofthetwoclustersineachcity.As
amatteroffact,wecanseethatfamiliesfromBoaViagem(Fig.6)
Fig.2. Thet-SNEbidimensionalgraphforthefoundclusters. Fig.5. Barbalha.60%Cluster1,40%Cluster2.160 C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162
Fig.6. BoaViagem.49%Cluster1,51%Cluster2. Fig.9. LimoeirodoNorte.44%Cluster1,56%Cluster2.
Fig.10. Parambu.56%Cluster1,44%Cluster2.
Fig.7. GuaraciabadoNorte.28%Cluster1,72%Cluster2.
andItarema(Fig.7)areequallydistributedinbothclusters.Fami-
liesfromGuaraciabadoNorteweremostlyassociatedtoCluster2
(72%),andfamiliesfromBarbalhaweremostlyassociatedtoClus-
ter1(60%).
3.2.Featureselectionandclassification
After determination of the clusters, we considered the cluster
valueofeachsampleasclasslabelandproceededtodevelopclas-
sification models capable of predicting in which cluster a new,
unknownfamily,wouldbeassociatedto.WealsoappliedtheCFS
algorithmtodeterminethemostrelevantfeatureswhichdifferen-
tiatethefamiliesofthetwoclusters.Thebestfeaturesubsetesti-
matedbytheCFSisshowninTable1.
The prediction results obtained by the classification model
beforeandafterfeatureselectionarepresentedinTable3.Itisvis-
iblethatbothSVMandMLPmodelsachievedbestaccuracywhen
allfeaturevariablesareusedfortraining.Theclassificationmodel
which achieved the best performance was the MLP with 93.48%
Fig.8. Itarema.46%Cluster1,54%Cluster2. predictionaccuracywhenallvariablesareused.C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162 161
Table3 security higher than R$5598, while only 43 families (17%) of
Accuracy values achieved by the classification models before and after feature thefamiliesinCluster2haveincomefromsocialsecurityalso
selectionisperformed.
higherthanthisvalue.Therefore,themajorityoffamiliesasso-
Model BeforeCFS AfterCFS ciatedtoCluster1haveincomefromsocialsecurityhigherthan
SVM 92.22% 86.76% familiesassociatedtoCluster2.
MLP 93.48% 85.50% (cid:1) Food security index (FS_1): This variable considers whenever
Decisiontrees 81.51% 85.50% thefamilyhasincomefromsocialsecuritylowerthanR$5598.
Given the 64 families from Cluster 1 which have this income,
48families(21%ofthetotaloffamiliesofCluster1)arecharac-
terizedbyminimumfoodsecurityindex.Ontheotherhand,in
Cluster2,173families(69%ofthetotaloffamiliesassociatedto
Cluster2)haveincomefromsocialsecuritylowerthanR$5598
andfoodsecurityindexhigherthantheminimum.Therefore,in
thefewcaseswhereafamilyfromCluster1hasrelativelylow
income from social security, it is likely that its food security
indexisalsominimum.Moreover,themajorityoffamiliesfrom
Cluster2haveincomefromsocialsecuritylowerthanthefam-
iliesfromCluster1,however,theypresenthigherfoodsecurity
indexoverall.
(cid:1) Householdgavesupporttootherfamilies(S2_c):Thisvariableis
alwaysconsideredtodetermineifafamilybelongstoCluster1.
Around70%ofthefamiliesassociatedtoCluster1dogivesup-
Fig.11. Decisiontreebuiltfortheanalyzeddataset,consideringonlythemost porttootherfamilies.Consideringtheremaining30%families
importantfeaturesselectedbytheCFSmethodandtheclustervalueasclasslabel. thatdonotgivesupport,13%haverelativelyhighincomefrom
social security, but are characterized by the minimum access
3.3.Interpretationanddiscussion index (FS_2), and 11% have relatively low income from social
security and minimum food security index. For Cluster 2, we
We used Weka software (version 3.6) to build a decision tree canseethat,consideringthe43familieswhohaveincomefrom
consideringtheclustervalueofthesamplesasclasslabelandonly socialsecurityhigherthanR$5598,32ofthemdidnotgivesup-
themostimportantfeaturesdeterminedbytheCFSasinputvari- porttheotherfamilies.Therefore,wecanconcludethatfamilies
ables. The algorithm employed was the C4.5, which yielded associatedtoCluster1usuallygavesupporttootherfamilies.
85.5% prediction accuracy. The structure of the decision tree
achievedisshowninFig.11. Overall,themajorityoffamiliesfromCluster1receiveincome
ThefirstfeatureselectedbytheC4.5todividethesamplesand fromsocialsecurityhigherthanthefamiliesinCluster2,andgave
whichpresentthehighestinformationgainisR_2(annualhouse- supporttootherfamiliesevenintherarecaseswheretheyshow
holdincomefromsocialsecurity),whichmeansthatwecanorga- lower income from social security and minimum food security
nize the results in two cases: when the families have annual index.Whenfamiliesofthisclusterdidnotgavesupport,theypre-
household income from social security relatively higher than the sentaminimumaccessindex.Asdiscussedpreviously,themajor-
others(>R$5598),andotherwise. ity of families from Barbalha (60% of the analyzed families) and
Consideringthefamilieswhichhaveannualincomefromsocial Parambu(56%)belongtothiscluster.
securityhigherthanR$5598,weobservethefollowingpatterns: On the other hand, families from Cluster 2 received lower
income from social security, but they had a higher access index
(cid:1) Cluster1:inthiscluster,thefamilieswithhigherincomefrom whentheyreceivedlowerincome,andpresenthigherfoodsecu-
social security give support to others more frequently, other- rityindexwhentheincomefromsocialsecuritywaslow.Asdis-
wisetheyarecharacterizedbyaminimumaccessindex. cussedpreviously,mostfamiliesfromBoaViagem,Guaraciabado
(cid:1) Cluster2:inthiscluster,thefamilieswithhigherincomedonot Norte,ItaremaandLimoeirodoNorteareassociatedtothiscluster
givesupporttoothersfrequently,andhavehigheraccessindex –approximately51%,72%,54%and56%,respectively.
thanthefamilieswithhigherincomeassociatedtoCluster1.
Consideringthefamilieswhichhaveannualincomefromsocial 4.Conclusion
securitylessthanR$5598,weobservethefollowingpatterns:
Wepresentedadataminingstudyandclusteranalysisofsocial
(cid:1) Cluster1:inthiscluster,familieswithlowerincomefromsocial data obtained from small producers and family farmers from six
securityhavetheminimumvalueoffoodsecurityindex(1),but municipalities inCeará state,NortheasternBrazil.Thesocialdata
theygivesupporttootherfamiliesmorefrequently. wereobtainedthroughresearchconducteddirectlywiththefam-
(cid:1) Cluster2:inthiscluster,familieswithlowerincomefromsocial ilies, which involved personal questions regarding demography,
security have a higher food security index, and families with economics,agriculturalproduction,andfoodsecurity.Theanswers
low food security index do not give support to other families obtainedwereusedasfeaturevariablesforouranalysis.Inorderto
frequently. workwiththischallengingdata,weemployedamethodologycap-
ableofhandlingvariablesofmixedtypesandnullvalues.Weesti-
An individual analysis of the variables and decision rules pre- mated the best number of clusters within the data with the
sentedinthetree’sstructureleadustothefollowingconclusions: Silhouette technique, and the PAM clustering algorithm was
employed in order to partition the data in the clusters. With the
(cid:1) Annualhouseholdincomefromsocialsecurity(R_2):Consider- aid of the C4.5 decision tree, we observed that, overall, families
ingthepredictionerrorrate,thetreeshowsthatatotalof160 from Cluster 1 received higher income from social security than
families(71%)associatedtoCluster1haveincomefromsocial thefamiliesassociatedtoCluster2,andgavemoresupporttoother162 C.Maioneetal./AppliedComputingandInformatics15(2019)153–162
families,evenintherarecaseswherethefamiliespresentedlower [5] C.M.Bishop,PatternRecognitionandMachineLearning,Springer–VerlagNew
incomefromsocialsecurityandainminimumvalueoffoodsecu- York,2006.
[6] R.P. Bunker, F. Thabtah, A Machine Learning Framework for Sport Result
rity. When families of the cluster did not give support to others,
Prediction,Appl.Comput,Informatics.15(2019)27–33.
theypresentaminimumaccessindex.Mostoftheanalyzedfami- [7] C.J.C.Burges,Atutorialonsupportvectormachinesforpatternrecognition,
liesfromBarbalhaandParambubelongtothiscluster.Ontheother DataMin.Knowl.Discov.2(1998)121–167.
[8] J.N.B.Campos,ParadigmsandpublicpoliciesondroughtinNortheastBrazil:a
hand,familiesfromCluster2receivelessincomefromsocialsecu-
historicalperspective,Environ.Manage.55(2015)1052–1063.
rity, but they have a higher access index when the income from [9] G.Chandrashekar,F.Sahin,Asurveyonfeatureselectionmethods,Comput.
social security is higher. These families also have a higher food Electr.Eng.40(2014)16–28.
[10] C.Cortes,V.Vapnik,Support-vectornetworks,Mach.Learn.20(1995)273–
securityindex,evenwhentheincomefromsocialsecurityislow.
297.
Most of the analyzed families from Boa Viagem, Guaraciaba do [11] M.Dash,H.Liu,Featureselectionforclassification,Intell.DataAnal.1(1997)
Norte, Itarema and Limoeiro do Norte are associated with this 131–156.
[12] R.O.Duda,P.E.Hart(E.Peter,D.G.Stork).Patternclassification.Wiley,2001.
cluster.
[13] M.Gardner,S.Dorling,Artificialneuralnetworks(themultilayerperceptron)—
Theproposedmethodologypresentedpromisingresults,how- a review of applications in the atmospheric sciences, Atmos. Environ. 32
ever, there are a few issues that could be addressed in future (1998)2627–2636.
works. [14] J.C. Gower, A general coefficient of similarity and some of its properties,
Biometrics27(1971)857.
First,weworkedwitharelativelysmalldataset,andtheanal- [15] Guanziroli,C.E.,2001.AgriculturafamiliarereformaagrárianoséculoXXI.
ysis of a larger number of families could help us uncover more Garamond.
trendsregardingtheirprofile.Moreover,weinvestigatedfamilies [16] C.E. Guanziroli, A.M. Buainain, A. Di Sabbato, Dez anos de evolução da
agricultura familiar no Brasil: (1996 e 2006), Rev. Econ. e Sociol. Rural 50
from Ceará state only, and it would be interesting to extend our
(2012)351–370.
analysis to families from other states as well. Piauí, Rio Grande [17] P.Gundecha,H.Liu,Miningsocialmedia:abriefintroduction,in:Tutorialsin
do Norte, Paraíba and Pernambuco are states bordering Ceará OperationsResearch.INFORMS,2012,pp.1–17.
[18] I.Guyon,A.Elisseeff,Anintroductiontovariableandfeatureselection,J.Mach.
and located in the Northeast region as well, sharing very similar
Learn.Res.3(2003)1157–1182.
geological,climaticanddemographiccharacteristics,andfamilies [19] M.A.Hall,Correlation-basedFeatureSelectionforDiscreteandNumericClass
from these states could be inserted into the analysis in order for Machine Learning, in: Pat Langley (Ed.), Proceedings of the Seventeenth
International Conference on Machine Learning (ICML 2000). Morgan
us to investigate demographic, economic and social profiles of
KaufmannPublishersInc.,Stanford,CA,USA,2000,pp.359–366.
small producers and family farmers of the Northeast region as a [20] L. Hamel, Knowledge Discovery with Support Vector Machines, Wiley-
wholeinsteadofonestateonly. Interscience,2009.
[21] Z.Huang,Extensionstothek-meansalgorithmforclusteringlargedatasets
Also,workingwithcategoricalvaluesisoneofthemajorchal-
withcategoricalvalues,DataMin.Knowl.Discov.2(283–304)(1998)1.
lenges for data mining researches. We expect, for future works, [22] A.K. Jain, Data clustering: 50 years beyond K-means, Pattern Recogn. Lett.
toimprovetheprocessabilityofourdataset,eitherbystandardiz- (2010).
ingourvariablestonumericvaluesonly,changingthedatacollec- [23] L.Kaufman,P.Rousseeuw,Clusteringbymeansofmedoids,in:Y.Dodge(Ed.),
StatisticalDataAnalysisBasedontheL1-NormandRelatedMethods,1987,pp.
tion method (i.e., replace the common surveys) or by employing 405–416.
forthcoming clustering and classification techniques in the data [24] L.Kaufman,P.J.Rousseeuw,FindingGroupsinData:AnIntroductiontoCluster
miningliteraturethatcanhandlecategoricalvariables. Analysis,Wiley,2005.
[25] D.M.Khan,N.Mohamudally,AnintegrationofK-meansanddecisiontree(ID3)
towardsamoreefficientdataminingalgorithm,J.Comput.3(2011)76–82.
Declarationsofinterest [26] C.Maione,E.S.DePaula,M.Gallimberti,B.L.Batista,A.D.Campiglia,F.Barbosa,
R.M. Barbosa, Comparative study of data mining techniques for the
authenticationoforganicgrapejuicebasedonICP-MSanalysis,ExpertSyst.
None. Appl.49(2016)60–73.
[27] C. Maione, B. Lemos, A. Dobal, F. Barbosa, R. Melgaço, Classification of
geographicoriginofricebydataminingandinductivelycoupledplasmamass
Funding
spectrometry,Comput.Electron.Agric.121(2016)101–107.
[28] A.Mucherino,P.Papajorgji,P.M.Pardalos,Asurveyofdataminingtechniques
This research did not receive any specific grant from funding appliedtoagriculture,Oper.Res.9(2009)121–140.
[29] M.R.NarouiRad,S.Koohkan,H.R.Fanaei,M.R.PahlavanRad,Applicationof
agenciesinthepublic,commercial,ornot-for-profitsectors.
ArtificialNeuralNetworkstopredictthefinalfruitweightandrandomforest
toselectimportantvariablesinnativepopulationofmelon(CucumismeloL.),
References Sci.Hortic.(Amsterdam)181(2015)108–112.
[30] E.W.T. Ngai, L. Xiu, D.C.K. Chau, Application of data mining techniques in
customer relationship management: a literature review and classification,
[1] A. Ahmad, L. Dey, A k-mean clustering algorithm for mixed numeric and
ExpertSyst.Appl.36(2009)2592–2602.
categoricaldata,DataKnowl.Eng.63(2007)503–527.
[31] J.R.Quinlan,Inductionofdecisiontrees,Mach.Learn.1(1986)81–106.
[2] G. Barbier, H. Liu, Data Mining in Social Media, in: Social Network Data
[32] M.V.J. Reddy, B. Kavitha, Clustering the mixed numerical and categorical
Analytics,Springer,US,Boston,MA,2011,pp.327–352.
datasetusingsimilarityweightandfiltermethod,Int.J.DatabaseTheoryAppl.
[3] R.M. Barbosa, B.L. Batista, C.V. Barião, R.M. Varrique, V.A. Coelho, A.D.
(2012)5.
Campiglia,F.Barbosa,Asimpleandpracticalcontroloftheauthenticityof
[33] P.J. Rousseeuw, Silhouettes: a graphical aid to the interpretation and
organicsugarcanesamplesbasedontheuseofmachine-learningalgorithms
validationofclusteranalysis,J.Comput.Appl.Math.20(1987)53–65.
and trace elements determination by inductively coupled plasma mass
[34] I.Scoones,Livelihoodsperspectivesandruraldevelopment,J.PeasantStud.36
spectrometry,FoodChem.184(2015)154–159.
(2009)171–196.
[4] R.M. Barbosa, B.L. Batista, R.M. Varrique, V.A. Coelho, A.D. Campiglia, F.
[35] P.-N. Tan, M. Steinbach, V. Kumar, Introduction to data mining. Pearson
Barbosa, The use of advanced chemometric techniques and trace element
AddisonWesley,2005.
levelsforcontrollingtheauthenticityoforganiccoffee,FoodRes.Int.61(2014)
246–251.