ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
ContentslistsavailableatScienceDirect
Artificial Intelligence in Agriculture
journal homepage: http://www.keaipublishing.com/en/journals/artificial-
intelligence-in-agriculture/
Study on body temperature detection of pig based on infrared
technology: A review
ZaiqinZhang1,HangZhang1,TonghaiLiu⁎
SchoolofComputerandInformationEngineering,TianjinAgriculturalUniversity,Tianjin300384,China
a r t i c l e i n f o a b s t r a c t
Articlehistory: Bodytemperatureisanimportantphysiologicalindicatorinthewholeprocessofpigbreeding.Temperature
Received5December2018 measurementisalsoaneffectivemeanstoassistindiseasediagnosisandpighealthmonitoring.Intheconven-
Receivedinrevisedform28January2019 tionalmethodofmeasuringbodytemperature,amercurycolumnisusedtoobtaintherectaltemperature.The
Accepted4February2019
operationofthismethodiscomplicatedandrequiresalargeamountoflabor.Thiskindoftemperaturemeasure-
Availableonline29March2019
mentmethodiscontactandcanmakethepigstressed,whichisdisadvantageousforthehealthygrowthofpigs.
Therefore,rectaltemperaturemeasurementnolongermeetstheneedsofthelarge-scalepigindustryinChina's
Keywords:
welfareagriculture.Inrecentyears,theemergingpigbodytemperaturedetectiontechnologiesareelectronic
Pigbodytemperaturemeasurement
Non-contact temperaturemeasurementtechnology,infraredtemperaturemeasurementtechnologyandsoon.Infraredtem-
Infraredimageprocessing peraturemeasurementtechnologyhasbeenthemainmeansofmeasuringthetemperatureofpigbodysurface
withitsadvantagesofnon-contact,longdistanceandreal-time.Atpresent,infraredtemperaturemeasurement
technologyandinfraredimageprocessingtechnologyusedinpigbreedingarestillintheexplorationstage.Now-
adays,theinfraredtemperaturemeasurementequipmentbasedonpoint-by-pointanalysisrepresentedbyinfra-
redthermometerandtemperaturemeasurementequipmentbasedonfull-fieldanalysisrepresentedbyinfrared
thermalimagerhavebeenappliedtopigbreedingindustry.Thesetypesoftemperaturemeasurementaremore
inlinewiththeneedsofthepigbreedingindustrytotransformandupgradetotheautomation,inlinewiththe
developmentconceptofwelfarefarmingandsmartagriculture,anditsdevelopmentprospectsarevery
impressive.
©2019TheAuthors.PublishingservicesbyElsevierB.V.onbehalfofKeAiCommunicationsCo.Ltd.Thisisanopen
accessarticleundertheCCBY-NC-NDlicense(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).
Contents
1. Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2. Progressinmeasuringbodytemperatureofpig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1. Thesignificanceofmeasuringbodytemperatureofpig. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2. Traditionalpigbodytemperaturemeasurementmethod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3. Emergingtemperaturemeasurementmethodoflivestockandpoultry. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3. Researchstatusofinfraredtechnologyinthemeasurementofbodytemperatureoflivestockandpoultry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.1. Infraredtemperaturemeasurementtechnologyandsensorsystem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2. Applicationofinfraredtechnologyinbodytemperaturemeasurementoflivestockandpoultry. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.3. Applicationanddevelopmentofinfraredimageprocessingtechnologyinlivestockandpoultrybreedingindustry . . . . . . . . . . . . . . 22
4. Conclusionandfuturetrends. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Acknowledgments . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
References. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
1.Introduction
⁎ Correspondingauthor.
E-mailaddress:tonghai_1227@163.com(T.Liu).
1 Theseauthorscontributedequallytothisworkandshouldbeconsideredco-first ThepigindustryhaslongbeenthebackboneofChina'slivestockand
authors.
poultryfarming.Inrecentyears,China'sporkproductionranksfirstin
https://doi.org/10.1016/j.aiia.2019.02.002
2589-7217/©2019TheAuthors.PublishingservicesbyElsevierB.V.onbehalfofKeAiCommunicationsCo.Ltd.ThisisanopenaccessarticleundertheCCBY-NC-NDlicense(http://
creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26 15
theworld,accountingforabout50%oftheworld'stotalproduction. changeofthepigintime.Ahugefluctuationinthebodytemperatureof
About700millionpigsareslaughteredeachyear.Porkproductionac- pigsmaybecausedbythephysiologyofpigsbeingdisturbed,abnormal
counts for about 64% of all meat production (Yuan and Yuanping, bodytemperatureindicatestheoccurrenceofcertaindiseases,espe-
2016;NationalBureauofStatisticsofthePeople'sRepublicofChina cially infectious diseases in the incubation period (Yufeng and
website,2018).Accordingtostatistics,theannualoutputofpigs,cattle, Yanping,2012).Bodytemperatureinformationisveryhelpfulforthedi-
sheepandpoultryin2017was84.31milliontons,ofwhichporkpro- agnosisandtreatmentofanimaldiseases,whichhelpstodetectsickan-
ductionwas53.4milliontons.Therefore,porkindustryistheabsolute imalsearly,exploretheextentofthedisease,determinetheseverityof
pillarofChina'smeatindustry(ChinaGovernmentNetwork,2018). thedisease,etc.Therefore,ifthephysiologicalindicatorsofpigbody
Althoughtheproportionofpigsinthelivestockandpoultryindustry temperature change are correctly recognized and rationally used,
isinanabsoluteposition,theChina'spigindustryisstilllaggingbehind. somepigdiseasescanbedetectedearly,diagnosedearlyandtreated
Thepigindustryisdominatedbydecentralizedfarmers,andtheindus- early(Luetal.,2015).Ontheotherhand,thechangeinsowbodytem-
trializationandmodernizationoftheaquacultureindustryisrelatively peratureisanimportantconditionforjudgingtheestrusofsows.The
low.In2016,thecontributionrateofpigswithasizeofb500tothemar- identificationofsowestrusisessentialforpigproduction(Xudong
ketporkaccountedforabout55%.Morethanhalfofthemhaveprob- etal.,2013).Accurateidentificationofestrussowsbybodytemperature
lemscausedbypoorfarmingenvironment,poorfarmingtechnology, measurement,whichcanachievetimelybreedingtoimprovethecon-
sufferingfromvariousdiseases,feedself-matchingandmanagement ceptionrateofsows.Real-timecontroloftemperaturechangesinpreg-
disorder(Guangan,2017).Theinformalpigbreedingmodelnotonly nantsowsisalsoconducivetotestingthehealthofsows,accordingto
producesagreatwasteofresources,butalsocausesfrequentoccurrence thebodytemperaturesituation,therelevantbreedingworkcanbear-
ofvariouspigdiseasesandincreasestheriskofpigbreedingprocess. rangedtoincreasethesow'sbirthrate(Weihan,2017).Withthedevel-
The industrial upgrading of the pig breeding industry from the opmentofagriculturalIoTtechnology,timelyandreal-timeaccessto
decentralizedfarmingmodeltotheintensivemodernizationisvery pigbodytemperaturedatahasbecomeareality.Inaddition,theacqui-
urgent. sitionofreal-timepigbodytemperatureinformationcanhelpmonitor
Inrecentyears,theconceptofwelfarefarminghasbeenincreasingly thehealthofpigs.Forgrouppigs,ifearlydetectionofabnormalpigs
valuedbytheindustryandthehealthofpigshasreceivedincreasingat- withinfectiousdiseasescancontroltheepidemicearlyandreduceeco-
tention.However,duetovariousproblemsinresourcemanagementof nomiclosses.Real-timeaccesstothebodytemperatureinformationof
pigbreedingenterprises,suchaspoorfarmingpighouses,poorbreed- pigshasbecomeanimportantpartoftheworkofpigbreeding.
ingenvironmentandnon-standardfarmingtechniques,theyarecom- Intheactualpigraisingprocess,therectaltemperatureisgenerally
moninfree-rangefarmersorsmall-scalepigfarms,whichhaveledto usedtorepresentthebodytemperatureofthepig,therangeforhealthy
insufficientdiseasepreventionanddiseasemonitoringinpigs,thediag- pigsis38–40°Candtherearesomegapsbetweendifferenttypesofpigs
nosisandtreatmentofdiseasesarenottimely(Jizhuetal.,2016).Atthis (Yundong,2012).Therearemanyreasonsfortheabnormalhighfever
stage,effectivepreventionanddiagnosisofpigdiseaseisstillamajor ofpigsintheactualbreedingprocess(Hanchun,2007).Amongthem,
issue related to the economic benefits of pig breeding enterprises. “highfever”isageneraltermforaseriesofdiseasesthatcancausehy-
Timelyaccesstobodytemperaturedatacanhelpalertanddiagnose perthermiainpigs.Clinically,80%ofcasesaremainlyfever,mainlyviral
pigdisease,real-timeandfastaccesstopigbodytemperatureisof highfever,andsomebacterialhyperthermia.Undernormalcircum-
greatsignificancetothestableandhealthydevelopmentofpigbreeding stances,thesuddentemperatureriseofthepig'sbodytoabove40°C
enterprises,whichalso could promotethedevelopmentof welfare isanearlywarningofcertaindiseases.Pigsareoftenaccompaniedby
farmingconceptinthepigbreedingindustry. someothercomplicationswhentheyaresickandhot.Accordingto
WiththeprogressofChina'surbanizationconstructionandtheneed thecomplicationsandthebodytemperatureofthepigs,itcaneffec-
forenvironmentalprotection,thepigbreedingmodelbegantoacceler- tively diagnosethediseasesofpigs.Intheprocessofbreeding,we
atetheevolutionfromindividualdecentralizedfarmingtolarge-scale shouldpayattentiontotheabnormalchangesofbodytemperaturein
farming,andpigbreedingindustryisbeginningtoenteranewtrend pigsinrealtime,andrefertothehightemperaturecomplicationsto
(Zhenling,2018).ThedevelopmentoftheagriculturalInternetofThings strictlydiagnosethediseaseandprescribetherightmedicine.Inaddi-
(IoT)hasmadeitpossibletoperceivethebodytemperatureinforma- tion,thebodytemperatureofsowwillalsochangesignificantlyinthe
tionofpigsinrealtime.Withthedevelopmentofindustrialization estrusstate,whichcanbeidentifiedaccordingtotheaccompanyingab-
andintensivefarmingmode,thescaleofbreedinghasbeenexpanded normalbehaviorofthesowduringestrus,soastorationallyarrangethe
continuously, and the problems of environmental pollution in pig breedingproductionactivities(Qiaoping,2011).
houseshavebeguntobecomeprominent.Severeenvironmentalpollu-
tionhasaseriesofeffectsonthegrowth,developmentandreproduc- 2.2.Traditionalpigbodytemperaturemeasurementmethod
tionofpigs,andthedeterioratingenvironmentofpigbreedinghas
madethehealthofpigsincreasinglyserious.Inthehigh-densitybreed- Traditionalpigbodytemperaturemeasurementismanual.Lubricat-
ingenvironmentwithfrequentdiseasesandfrequentepidemics,mon- ingthemercurycolumnbeforemeasurement,holdtheendofthether-
itoring the body temperature of pigs in real time is conducive to mometerwithastringofabout15cm,attachawirecliptotheotherend
graspingthehealthstatusofpigsatanytime.Itisimportanttothepre- ofthestring.Insertthemercurycolumnintothepiganuswhenmeasur-
ventionanddiagnosisofpigdiseases,whichbecomesakeytaskforin- ing,theironclipclampsthehairabovethepig'stailforfixing.Remove
tensivefarming. thethermometerafter5min,wipethemercurycolumnandreadthe
data.Itisnecessarytoappeasethepigsofdifferenttemperamentsbe-
2.Progressinmeasuringbodytemperatureofpig foremeasuringtherectaltemperatureofthepigs,whichcanreduce
thestrongstressofpigs,soasnottoaffectthehealthygrowthofpigs
2.1.Thesignificanceofmeasuringbodytemperatureofpig (Jiao,2017).
Themethodofmanuallymeasuringtherectaltemperatureofpigs
Temperatureregulationisoneofthemostimportantmechanismsto hastheadvantagethattherectaltemperatureobtainedintheabsence
maintainthehomeostasisofthewholeorganism.Bodytemperatureis ofstressofthepigcanaccuratelyreflectthebodytemperatureinforma-
the temperature of the deeppart of the animal body (Juxiong and tionofthepig,butingeneral,contact-typemanualmeasurementscause
Yang,2011),whichisanobjectivereflectionoftheactivityintheanimal intensestressinpigs,resultinginrapidriseinrectaltemperature,which
body,itisaphysiologicalsignalsthatisverypivotaltoreflectthehealth willmakemeasurementdatainaccurate(GodynandHerbu,2017).
statusofpig.Thebodytemperaturechangecanreflectthehealthstatus Moreover,measuringtherectaltemperatureofapigusuallyrequires16 Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
2–3workerstotakeabout6mintocomplete(Hanchun,2007).This However,whenthedeviceisimplantedintothetargettobetestedfor
methodconsumesalargeamountoflaborinlarge-scalefarming.More- thefirsttime,theanimalneedtobeanesthetizedandthenimplanted.
over,intheprocessofcontactmeasurement,thereisariskthatthedis- Hentzen et al. (Hentzen, 2012) noted the disadvantages of such a
easecrossesandtouchesbetweenhumansandanimals.Allshowthat method,principallyassociatedwiththenecessityofimmobilisingthe
thepigbreedingindustryneedsmorescientificandefficientwaystoob- pigs.Itiseasytocausedamagetoanimalsandreduceanimalwelfare.
tainthebodytemperatureofpigsandtechnologiesbasedonremote Moreover,electronicimplantableandfixedtemperaturemeasuringde-
measurementsarethemostneededforthisfield. vicesoftenneedtoberecalibratedafteraperiodofuse,andtheopera-
tionprocessiscomplicated.
2.3.Emergingtemperaturemeasurementmethodoflivestockandpoultry Godynetal.(GodynandHerbu,2017)comparedtheinvasivemea-
suringtechniquesandthenoninvasivemeasuringtechniques.Various
Cai et al. (Yong, 2015) developed a system for automatically continuoustemperaturemeasurementsinthestudiesonpigswerean-
obtainingthetemperatureofthecow'sbodysurfaceusingradiofre- alyzed.Theadvantagesandthelimitationsofeachmethodalsohave
quencytechnologyandcontacttemperaturesensingtechnology,realiz- beenshowed.Invasivemeasuringtechniquesiscontact,likeusingrectal
ingautomaticmonitoringofthebodysurfacetemperatureofthecows thermometertogetthetemperature,apartfromthestresscausedby
for24h.Throughthestatisticalanalysisandequalizationofthedata, holding,theresultofthemeasurementcanbedisturbedbymeasure-
thecorrectionformulaofthebodysurfacetemperatureofthecow mentprocess.In1974,Blighetal.(BlighandHeal,1974)firstproposed
wasfitted,andthediurnalvariationofthetemperatureofthecow theapplicationofwirelessremotesensingtechnologytothesurface
bodysurfacewasobtained,whichhadaccumulatedexperienceinscien- temperaturemonitoringofanimals,anddiscussedthefeasibilityof
tificallymeasuringthebodytemperatureoffuranimals.Afterthepigs usingwirelesstelemetrytoobtainanimaltemperatureandthehin-
were anesthetized the measurement picture is shown in Fig. 1a. drancesfacedbypracticalapplications.Baietal.(Guangyu,2014)real-
Krizanacetal.(2010)insertedatemperaturemeasuringtracheawith izedtemperaturemeasurementforsowsinrealtimebyusingwireless
3probesintotherespiratorytractofthepigtomeasurethetracheal radiofrequencycommunicationtechnologyandinfraredtemperature
temperature,themeasuredtemperaturewasalmostthesameasthe sensortechnology.TheMLX90614infraredtemperaturesensorwas
lungtrachealtemperature,themeasuringdeviceisshowninFig.1b. usedtoobtainthetemperatureofthesowbuttocks.Themeasuredtem-
Zhangetal.(Ziyun,2015)implantedthetemperaturemeasuringelec- peraturewassenttotheserverthroughthegatewaynode,andaccord-
tronicchipintotheleftsideofthesowneckduringtheestrustoobtain ingtotherelationshipbetweenthehiptemperatureandtherectal
thesubcutaneoustemperature,andtherectaltemperaturewasob- temperature,themeasuredtemperatureofthenodewascompensated
tainedbyusingamercurycolumnthermometerasareference.There- toimprovethetemperaturemeasurementaccuracy.Chenetal.(Lietal.,
lationshipbetweenbodytemperaturechangesandestrusbehaviorwas 2017)designedabreedingmonitoringsystemthatmonitorsthephysi-
found:thebodytemperatureofsowsbeforeandafterestruswasfirst ologicalsignsandenvironmentalparametersofpigsusingwirelesssen-
increasedthendecreased,andthenreturnedtonormal.Therefore,it sor network technology. The resources such as single chip
wasrecommendedtomatchthegestationstatusofsowsaccordingto microcomputer,wirelesssensornetwork,WIFIcommunicationmodule
bodytemperaturechanges.Hentzenetal.(Hentzen,2012)inventeda andbodytemperatureacquisitionmoduleareconnectedandintegrated
capsule-typewirelesssensorthatwasimplantedintotheneckofapig- throughtheserver.TheAndroidmobilephoneorPCwereusedtoob-
let,whichwasthenabletoachieveameasurementthatwasconsistent tainthevitalbodyparameterssuchasthebodytemperatureofthe
withthemanualmeasurementoftherectaltemperature.Themeasure- pig,andthetemperatureandhumiditydataofthebreedingenviron-
mentaccuracywashigh,butthesurgicalinjectionofthecapsulewasre- ment.Thehardwaredesignofthetemperaturemeasuringsystemis
quiredforthepiglet,themeasuringdeviceisshowninFig.1c.JoseM. showninFig.2.
(Requejoetal.,2018)usedabuttontemperaturecollector(DS1923) Dewulfetal.(2003)evaluatedthesuitabilityofinfraredthermome-
tocollecttheskintemperatureofthepig'sear,obtainedthecorrelation trybyanexperiment,whichwassetuptoassesswhetheritwaspossi-
betweeneartemperatureandfeedefficiencyofthepigbyphasespace ble to predict the rectal temperature based on the body surface
diagram,furtherdiscussedthebodytemperatureregulationofthepig temperatureofpig.Thebodysurfacetemperaturesoftheears,feet,
andenergyconversionissues.Andersenetal.(2008)usedeartagtem- sidesandanusweremeasuredin12weanedpigletsfor45consecutive
peraturesensor(QSS2000)tomeasuretheeartemperatureofpigsand days.Thesetemperatureswerecomparedwithdailyrectaltempera-
studiedtherelationshipbetweeneartemperatureandintensityofbe- tures.Theresultsclearlydemonstratethattherewasnoreliablepredic-
havioralactivity.Adiurnalrhythmintheearskintemperature(EST) tionofrectaltemperaturesfromthesetemperatures,butmostofthem
was found, with the EST being highest at night and lowest in the were significantly correlated with rectal temperatures. Libo et al.
afternoon. (2010)usedamercurycolumnthermometer,anelectronicthermome-
Abouttheimplantabletemperaturemeasuringdevice,afterthede- ter,andaninfraredthermometertomeasurethetemperatureof1000
viceisimplantedintothelivestockandpoultrybodyatonetime,does pigsrespectivelybeforeslaughterinaslaughterhouse.Itwasfound
reducethestressresponseofthelivestockandpoultryduringthemea- thatthedetectionrateofthehigh-temperaturepigswasabout93%by
surement,andisconvenientforfutureexperimentalmeasurements. comparingtherectaltemperatureobtainedfromthemercurycolumn
a[17] b[18] c[20]
Fig.1.Thecontacttypemeasuringdevices.Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26 17
Fig.2.Hardwaredesignofthetemperaturemeasuringsystem(NationalBureauofStatisticsofthePeople'sRepublicofChinawebsite,2018).
withthesurfacetemperatureoftheearrootobtainedbytheinfrared signalinterferenceandotherproblemsthatwillcausedataloss(Bligh
thermometer.Berryetal.(2003)utilizedinfraredcameratodetectthe andHeal,1974).
temperatureofthecow'sbreast,andestablishedamodelofcow'sbreast Ingeneral,mostoftheemergingmethodsformeasuringbodytem-
temperaturechangebasedonthedailydataofthecow'sbreasttemper- peratureareautomaticorsemi-automaticintheprocessofobtaining
ature.Thetemperaturecorrelationbetweentheambientandthecow's bodytemperaturedata.Temperaturecollectionequipmentcancon-
rectumwasobtained.Thebreasttemperatureandambienttemperature tinuetouseforacertainnumberofyears.Forlarge-scalepigbreeding
parameterscansuccessfullypredictbythecurrentbreasttemperature, companies,emergingbodytemperaturemeasurementmethodsare
which could achieve early detection of cow mastitis. Qin et al. lesseconomicalinthefaceofincreasinglaborcosts.Itisinlinewith
(Yongxiao,2015)combinedinfraredtemperaturemeasurementtech- thedevelopmentconceptofresourceconservationandisincreasingly
nologywithRFIDtechnologytorealizetheintelligentdetectionforthe favoredbythebreedingindustry.Amongthem,theadvantagesofinfra-
temperatureofthegroupofpigsthroughthedeploymentofmultiple redtemperaturemeasurementtechnologyaremoreobvious.Thetem-
temperaturemonitoringpoints,thesystemstructureisshowninFig.3. peraturemeasurementaccuracyishigh,thetemperaturemeasurement
Telemetry,wirelesssensornetwork,infraredandothertemperature systemhasstrongstability,thetemperaturemeasurementmodeissim-
measurementmethods,whenthesystemiscompletedtomeasuretem- ple,andreal-timeremotetemperaturemeasurementoperationcanbe
perature,almostnostressonlivestockandpoultry,whichisinlinewith realized.Itcancompletethetemperaturedataacquisitionintheun-
theconceptofwelfarefarming,lesslaborinputduringmeasurement, mannedenvironment,doesnotmakethepigsstress,andmakestheob-
improvingworkefficiencyandfacilitatingthedevelopmentoflarge- tainedtemperaturedatamoreaccurateandeffective.Comparedwith
scaleintensivefarming(Liboetal.,2010;Berryetal.,2003).However, contact,implantableandwirelesssensornetworktemperaturemea-
thetemperaturemeasurementmethodusingthetelemetryandwire- surementmethods,thedevelopmentandapplicationprospectofinfra-
lesssensornetworkhashighaccuracyrequirementsfortemperature redtemperaturemeasurementtechnologyisbetter.Table1showsthe
dataacquisitiondevicesbecauseitcannotdirectlycontactthetarget. emergingtemperaturemeasurementtechnologymentioned.
Moreover,intheprocessofdatainformationtransmission,thereare
3.Researchstatusofinfraredtechnologyinthemeasurementof
bodytemperatureoflivestockandpoultry
3.1.Infraredtemperaturemeasurementtechnologyandsensorsystem
Infraredtechnologywasusedinmilitarysurveillance,industrialin-
spection,medicaldiagnosisandotherfieldsfirstly.Inrecentyears,it
hasbeenappliedinthefieldofagriculture,andhasbeencontinuously
exploredanddevelopedinthefieldsofcropgrowthmonitoring,agri-
culturalproductqualityinspection,andlivestockandpoultrydisease
detection.Accordingtodifferentmethods,infraredtechnologycanbe
dividedintobasedonpointtemperatureanalysisandbasedonfield
analysis.Thepoint-basedanalysissystemisrepresentedbytheinfrared
thermometer,andtherearehand-heldandfixedtemperaturemeasur-
ingdevices.Thefield-basedtemperaturemeasurementsystemisrepre-
sentedbyinfraredcamera.Thedevelopmentofinfraredcamerabegan
inthelate1920s.Infraredimagingtechnologycanbreakthroughthe
obstacles of the night environment and broaden the limitations of
humanvision.Itcanprovidereal-timemonitoringofallheatradiating
objects.Infraredcamerashavebeenwidelyusedsincetheirinception
andcontinuetoevolve.Usinginfraredcameratogetpigbodytempera-
turecanreducelaborconsumption,simpleoperationprocess,reduce
Fig.3.Systemstructure(Dewulfetal.,2003). pigstress,avoidcross-infectionoflivestock,reducefarmingcosts,and18 Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
1elbaT
elbatnoitacilppaygolonhcettnemerusaemyrtluopdnakcotsevilgnigremE
feR
tcepsorprostneicfifusnI
snoisulcnocrostluseR
trapgnirusaeM
lootrometsyS
laminA
ygolonhceT
dohteM
.oN
5102,gnoY
ekattonoderutarepmetwocnisegnahcthgindnayaD
erutarepmetecafrusydobneewtebecnereffidegarevaehT.1
foohgeldniH
ecafrusydobwoC
woC
ycneuqerfoidaR
tcatnoC
1
srotcaflanosaestnuoccaotni
mumixameht,C°0620.0sierutarepmetlatcerlautcadna
erutarepmet
dnaygolonhcet
C°2.0deecxetonseod
noitisiuqcacitamotua
cinortcele
eht:ecafrusydobenivobehtfonoitairavlanruidehtlaeveR.2
metsys
ygolonhcet
tsehgihehtdna,stniop6-5tasruccoerutarepmettsewol
.stniop41-31tasruccoerutarepmet
,.latecanazirK
ehtfoytilibacilppaeht,sgipelamottnavelerylnO
otevitanretlaevitceffenasierutarepmettcartyrotaripseR
yrotaripser,aehcarT
elpuocomreht
giP
cinortcelE
tcatnoC
2
0102
detimilsinoisulcnoc
sgipnitserracaidracfotnemtaertehtnierutarepmetlaehcart
tcart
ygolonhcet
5102,nuyiZ
gnirusaemnehwswosfoaisehtsenalareneG
suoenatucbusehtneewtebecnereffidtnacfiingisasierehT.1
suoenatucbuskceN
cinortcelE
giP
cinortcelE
tcatnoC
3
gnicuder,noitatnalpmipihccinortceleerutarepmet
nahsieMfoerutarepmetlatcerehtdnaerutarepmetydob
erutarepmet
ygolonhcet
gnideerbwosfoerafleweht
.noitalerrocevitisoptnacfiingisasierehttub,wos
pihcgnirusaem
surtse-nongnirudnahtsurtsegnirudevitcaeromeraswoS.2
,.lateneztneH
ytivitcagipotevicudnoctonsiecivedelbatnalpmI.1
latcerhtiwtnetsisnocsierutarepmettnemerusaemeluspaC
kceN
erutarepmetsseleriW
giP
cinortcelE
tcatnoC
4
2102
gnoldnanoitarbilacsahcussmelborperaerehT.2
1otesolcyrevsiepolseht，tnemerusaemerutarepmet
metsystnemerusaem
sseleriw,ygolonhcet
.tnemerusaemsseleriwgnirudemitgninut
krowtenrosnes
noitaidarehtniecnerefretnilangissierehT.3
ygolonhcet
.metsysnoitacinummoc
,.lateojeuqeR
slaminafohtworgllufgnirudycneicfifedeefetamitsespleH
sigipehtfonoigerraeehtnierutarepmetehttahtdnuofsitI
raE
erutarepmetnottuB
giP
cinortcelE
tcatnoC
5
8102
.ytivitcalacisyhpdnaycneicfifedeefotdetalererom
rotcelloc
ygolonhcet
,.latenesrednA
lamrehteht,raeehtfoerutarepmetecafrusehtotgnidroccA
:raeehtfoerutarepmetecafrusehtfonoitairavlanruidehT.1
raE
erutarepmetgatraE
giP
rosnessseleriW
tcatnoC
6
8002
aedivorpotderolpxeebnacgipehtfoerutarepmettrofmoc
noonretfaehtnitsewolehtdnathgintatsehgiheht
rosnes
ygolonhcetkrowten
.sgipfoeraflewehtrofsisab
ecafrusraeehtnahterutarepmetrehgihatastsergipeht,2
evitcasigipehtnehwerutarepmet
,laeHdnahgilB
otegamadesuaclliwyeht,detnalpmierasrosnesnehW.1
.tnemerusaemerutarepmetgnirudsgipnissertsoN.1
ecafrusydoB
metsysyrtemeleT
llA
gnisneSetomeR
tcatnoc-noN
7
4791
.slamina
.tnemerusaemlaminalarutandnaetomereveihcA.2
lamina
ygolonhceT
detimilsidna,hgihyrevsimetsysehtfotsoctnempolevedeht.2
noissimsnartyb
.efilyrettabrettimsnartdnaecnatsid
4102,uygnauG
yawetagehtmorfyawam01NsiedonehtnehwsruccossolataD
noitacinummocevitceffeeht，C°12.0sirorremetsyS.1
piH
edonrosnessseleriW
woS
,ygolonhcetderarfnI
tcatnoC-noN
8
wosehtdna,m03siedonkrowtenrosnesehtfoecnatsid
metsys
rosnessseleriw
.emitlaernideniatboebnacerutarepmetydob
ygolonhcetkrowten
7102,.lateiL
gnirudsedonnoecnednepedecnamrofrephgiH.1
latcerehthtiwdetalerrocylevitisopsiatadderusaemehT.1
mutceR
gnideerbgiP
giP
rosnessseleriW
tcatnoc-noN
9
noitacinummoc
tneicfifeoc,retemomrehtehtybderusaemerutarepmet
metsysgnirotinom
ygolonhcetkrowten
emitegasuyrettabedonehtybdetimilsimetsysehT.2
，1=K
.tnemerusaemerutarepmetgnirudsgipnissertsoN.2 .emitlaerniataderutarepmetsniatbolanimretelibomehT.3
3002,.latefluweD
dnaerutarepmetydobneewtebpihsnoitalerelbatsadnfitondiD
serutarepmetlatcerfonoitciderpelbaileronsiereht.1
suna,sedis,teef,raE
aremacderarfnI
stelgiP
ygolonhcetderarfnI
tcatnoc-noN
01
erutarepmetlatcertciderptondluocdnaerutarepmetlatcer
eraserutarepmetecafrusydobderusaemehtfotsom.2
,erutarepmetydobgipmorfyltcerid
serutarepmetlatcerhtiwdetalerrocyltnacfiingis
0102,.lateobiL
dnasnosaessahcussrotcaffoecneuflniehtredisnoctondiD
ehtfostlusernoitcetedehtneewtebetarecnedicniocehT.1
raE
retemomrehtderarfnI
giP
ygolonhcetderarfnI
tcatnoc-noN
11
snoiger
siretemomrehtyrucremehtdnaretemomrehtderarfni
.%33.39
rethguals-erprofelbatiuseromerasretemomrehtderarfnI.2 elacsregralfognineercserutarepmetydobenitnarauq
.sesuohrethguals
3002,.lateyrreB
lautcadnaerutarepmettsaerbneewtebecnereffidehtgnitciderP
sawerutarepmettsaerbs'wocehtfomhtyhrnaidacricehT.1
tsaerB
aremacderarfnI
woC
,ygolonhcetderarfnI
tcatnoc-noN
21
yrotammaflnifoegnarelbatcetedehtnihtiwerutarepmettsaerb
.dnuof
esnopser
tsaerbtnerrucfonoitciderpetaruccadnaetaruccaylhgiH.2 tneibmadnaerutarepmettsaerbyliadnodesaberutarepmet
sretemaraperutarepmet
5102,.lateniQ
noitcetedkcolc-eht-dnuoreveihcatonnaC
afoerutarepmetydobehtnonoitamrofniniatboylkciuQ
ecafrusydoB
rosnesderarfnI
giP
,ygolonhcetderarfnI
tcatnoc-noN
31
sgipfopuorg
ycneuqerfoidar
ygolonhcetZ.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26 19
Fig.4.Principleofinfraredcameraworking.
improveaquacultureproductionefficiency.Itisincreasinglyfavoredby environmentandbodytemperature.Ithadbeenfoundthattheoptimal
thepigbreedingindustry(Yuhongetal.,2018). skinpositionthatishighlycorrelatedbetweenskintemperatureand
Infraredcameraisanimagingtemperaturemeasuringdevice.The rectaltemperatureislikelytobehotwindows(thecommonlyused
objectradiatesenergyoutwardintheformofelectromagneticwaves, measuringhotwindowisshownintheFig.5)suchastheear,eyes
andtheinfraredradiationintensityofdifferentobjectsisdifferent.The andbreasts,however,thisrelationshipmayvarywithage,stressandbi-
principleofinfraredthermalimagingistousethedifferencebetween ologicalstate,forexampleChildbirthmaychangetheextentofthiscor-
temperatureandemissivitybetweenthetargetandthesurroundingen- relation,andanalyzedtheprospectsforthedevelopmentofinfrared
vironmenttogeneratedifferentthermalgradients,whichshowsthein- thermometersinthediagnosisoffuturepigdiseases.
fraredradiationenergydensitydistributionmap,thatisthe“thermal Schaeferetal.(2004)appliedinfraredcameratotheearlydetection
image”.Humanvisionisnotsensitivetoinfraredlight,thethermal andpredictionofanimaldiseases,andinoculatingviraldiarrheastrains
imageseenbyhumansisthattheinfraredradiationemittedbytheob- (24515)to10calves,setingupanuninfectedcontrolgroup,collecting
jectisconvertedbythethermalimager.Thedifferenttemperaturesof imagesaninfraredimageisshownFig.6)withinfraredfeatures(nose,
theobjectarerepresentedbydifferentcolorsontheinfraredimage. ear,back)ofinfectedcalvesandcontrolgroups.Thebloodandsalivary
Thelighterthecolor,thehigherthetemperatureofthesurfaceofthe cortisolwasobtainedandimmunoglobulinAandotherparameters
object,andthedarkerthecolor,thelowerthetemperatureofthesur- wereanalyzedtodetectwhetherthecowisill.Theexperimentcon-
faceoftheobject.Infraredcameraconvertsinfraredradiationintovisi- cludedthattheinfraredfacialscancandetectthetemperatureincrease
blelightimageintwosteps.Theworkingprincipleofinfraredcamerais ofinfectedcalvesfrom1.5°Cto4°C(Pb0.01)before1week,thewhich
showninFig.4,thefirststepistoconverttheinfraredradiationintoan showsthatinfraredheatmeasurementcanbeusedforearlydetection
electricalsignalthroughaninfrareddetector.Theintensityoftheinfra- andpredictionofburdockdisease.
redradiationisreflectedbythemagnitudeofthesignal.Thesecondstep Xieetal.(2004)usedtheratbreastadenocarcinoma13762MAT(a
istodisplaythedistributionofthetargetinfraredradiationonthedis- tumor that has been used for the identification of anti-angiogenic
playthroughthedisplayscreen.Theelectricalsignalcompletesthe drugs)asaresearchobject,andexploredthefeasibilityofinfraredimag-
transitionfromelectricitytolight,andfinallythevisibleimagethatre- ingtechnologyfordetectingangiogenesis ofmalignanttumors.No
flectsthetargettemperaturedistribution. tumorsurfacetemperatureelevationassociatedwiththetumorwasob-
servedintheexperiment,butsomeconstantandverysignificanttem-
3.2.Applicationofinfraredtechnologyinbodytemperaturemeasurement peraturereductionswerefoundtobeproducedbyrelativelysmall
oflivestockandpoultry tumors(N0.5cmdiameter),yieldingaconclusionthattemperature
changeswereindependentoftumorsize.Itisspeculatedthatthisphe-
McManusetal.(2016)studiedtheapplicationofinfraredthermal nomenonmaybeduetothepoorvascularityofrapidlygrowingtumors.
imagingtechnologyinanimalmetabolism,nutrition,inflammationpro- Analysisshowedthatelevatedperipheraltemperatureofbreastsre-
cess,disease,ectoparasitedetectionandreproductionisdescribed,re- ported in breast cancer patients is unlikely to be caused by tumor
sultedthatinfraredthermalimagingisinnovative,low-cost,fastand growthleadingtoangiogenesis,possiblyduetochronicinflammatory
effective.Itissensitivetochangesinanimalheatpatterns,butthis reactionsaroundbreasttumors,whichmeansinfraredimagingmay
methodmaynotbesufficienttodeterminethecauseofanimalfever. haveaconsiderableprognosisvalue.Liuetal.(Jinqi,2016)obtained
Soerensenetal.(SoerensenandPedersen,2015)evaluatedtheapplica- clinicalmastitis,recessivemastitis,andnormallactatingcowbreast
tionofinfraredtemperaturemeasurementtechnologyinthemeasure- temperaturethroughinfraredcamera,andfoundthatthedifferences
mentofpigbodytemperature,exploredtherelationshipbetweenskin, in breast surface temperature of the three types of lactating cows
Fig.5.Thecommonlyusedmeasuringhotwindowofanimal.20 Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
Fig.6.InfraredfacialimagesofacalfbeforeandfollowinginfectionwithvirusinSchaeferetal.(2004).
reachedextremelysignificantlevels(Pb0.01).Itprovidesaviable thermalimagingasabreedingtool,whichcanparticipateinthether-
methodforearlydiagnosisoflactatingcowmastitis.Amezcuaetal. moregulationofthebreedingprocesstoincreaseanimalwelfareand
(2014)describedtheuseofinfraredthermographytodetectinflamma- participateintheprocessofassistinglactatingmilk.Schaeferetal.
tionofsows'lowerextremitiestoidentifydifferentdegreesoflameness (2012)usedanautomated,RFIDdriven,noninvasiveinfraredthermog-
insows.Theselectedareasrangedfromtoptobottom:1-tbone,2- raphytechnologytodeterminebovinerespiratorydisease(BRD)incat-
upperjawbone,3-lowerjawbone,and4-phalanx(Fig.7).This tle.Routineparameters(coretemperature,hematology,serumcortisol)
showsthatinfraredthermographyhasbecomeaneffectivemethod andinfraredimagefor65cattleofapproximately220kgwereobtained.
fordiagnosinganimaldisease. Theacquisitionequipmentlocatedinafeedlotpenaroundawatersta-
Taehoetal.(2010)foundthatnon-contactinfraredthermometry tionwithRFIDdriven,non-invasiveIRTscanningstationwasshowedin
(NIFT)couldserveasavalidalternativetomanualrectalthermometry Fig.8.TheBRDpositiveandnegativecattleweredeterminedbyroutine
inportablegerm-freefacilitywithoutdisturbingexperimentalanimals. parameters,andthepeaktemperatureoftheinfraredimageswascom-
ThedevelopmentofNIFTbodytemperatureassessmentwithoutanimal pared.Thepositiveaveragepeakvaluewas35.7±0.35°C,andtheneg-
restrictionsisclinicallybeneficial,especiallyinreproductivepiglets,and ativeaveragepeakvaluewas34.9±0.22°C.Thestudysuggeststhat
much less stressful for laboratory procedures in aseptic facilities. infraredimagingtechnologycanbeusedtowirelesslycollectbiometric
Knizkovaetal.(2007)discussedtheuseofthermalimagingcameras dataandhelpdiagnoseanimaldiseases.
inthefieldofveterinarymedicineasadiagnosticfororthopedicdis- Rainwater-Lovettetal.(2009)studiedthefeasibilityofusinginfra-
easesinlivestockandpoultry,analyzedthesignificanceofinfrared redcamerastodetectfoot-and-mouthdisease(FMD)virusofcattle.
Fig.7.InfraredthermalimagesoftheleftandrighthindlegsofasowatvariousanatomicalareaswhenevaluatinglamenessinAmezcuaetal.(2014).Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26 21
Fig.8.Imageofautomated,RFIDdriven,non-invasiveIRTscanningstationlocatedinafeedlotpenaroundawaterstation(Schaeferetal.,2012).
Throughanalyzingthemaximumfoottemperaturesofhealthy,directly Mengetal.(Xiangxue,2016)measuredtheepidermaltemperature
inoculated,contact,andvaccinetriacattleweremeasured,theconclu- ofthebuttocks,vulvaandeyesofnearly1000normalpregnantsows
sionwasthatinfraredthermographywasapromisingscreeningtech- byinfraredcamera,andanalyzedthecorrelationofskintemperature
nologythatenabledrapididentificationofpotentiallyinfectedanimals ofthethreeparts.Itwasconcludedthatthevulvaoftheestrusishigher
duringaFMDoutbreakforconfirmatorydiagnostictesting.However andtheestrusofthesowcanbeidentified,sothattheactualproduction
thetechniqueneedstobefurtherevaluatedtodeterminethevalueof canbeguidedthroughthetemperaturechange.
IRT in detecting mild clinical symptoms or subclinically infected Healthassessmentofanimalisgettingmoreandmoreattention.
animals. Marciaetal.(Sallesetal.,2016)tested24smallcowsin35days,using
Skykesetal.(Sykesetal.,2012)useddigitalinfraredthermalimag- infraredcamerastocaptureinfraredimagesofdifferentareasofthe
ing(DITI)equipmenttoobtainthetemperatureofthesowvulva,in- cow,includingtheleftandrighteyeareas,rightandlefteyes,leftfore-
cluding the minimum (MIN), maximum (MAX), mean (AVG) and limbtail,leftforelimbskull,leftandrightflankandforehead.Inallthe
standarddeviation(SD)oftemperaturegradients,ambient(AMB)and bodyregionsstudied,thethermalimagingforeheadtemperaturehas
rectaltemperatures(RT).Thebloodsampleswereanalyzedandthe thehighestcorrelationwiththerectaltemperature.Theforeheadand
serum progesterone (P4) concentration was determined. The MIN, leftandrightflankingtemperaturesarerelatedtotheambienttemper-
MAX and AVG of the pig vulva temperature in the thermal image atureandhumidityclosely,whichcouldbeusedtostudiedthebody
werefoundtobepositivelycorrelatedwitheachother(Pb0.01),and temperature regulation and body heat generation in the future.
positivelycorrelatedwiththeAMB(Pb0.01).MAXandAVGwere LokeshBabuetal.(2018)usedthethermalimagingcameratomeasure
higherinestrusthanindiestrus.Therewasnosignificantdifferencein thecollateral-relatedcervicalinjurycrownbandandhoofskintemper-
MINandSDbetweenestrusanddiestrus,andnodifferenceinRTbe- aturefromtheperspectiveofanimalwelfareandeconomicloss.Itwas
tweenthestages(Pb0.05),andRTwasnotsignificantlyassociated foundthatwhenthehoofhasalesion,thesurfacetemperatureofthe
withvulvarthermalimages.Vulvathermalimagesfromdefinedregions squatlegwillincrease,andanearlythermaldetectionofthelesion
ofinterest,asshowninFig.9.Itwasindicatedthatdigitalinfraredther- canbeperformedusinganinfraredcamera.Siewertetal.(2014)mea-
malimaging(DITI)canmeasurethegenitalsurfacetemperatureduring suredthetemperatureofthepig'sheadbyathermalimagingcamera
estrusandidentifytheestrusperiodofthesow. anddetectedtheearlyfeverofthepigbydifferentialROI(regionof22 Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
Fig.9.Vulvathermalimagesfromdefinedregionsofinterest(Sykesetal.,2012).
interest).Thespecificityofthemethodintheexperimentisabout85% atotherpartsofthebodysurface(McManusetal.,2016;Soerensenand
andthesensitivityis86%.Kammersgaardetal.(2013)evaluatedthe Pedersen,2015;Schaeferetal.,2004).Thismayberelatedtotheemis-
thermalstatusofnewbornpigletsbyinfraredthermalimaging.After sivityofdifferentpartsofthepig.Soerensenetal.(2014)analyzedthe
comparing 1695 infrared image data with 915 rectal temperature bestinfraredmeasurementsiteofthepigbystudyingtheemissivity
data,itwasfoundthatthemaximumtemperature(IRmax)oftheinfra- ofdifferentpartsofthesowtoobtainanaccurateinfraredthermogra-
red image was highly correlated with rectal temperature. And the phy.Intheactualmeasurement,thesamepartofthepigisselected
IRmaxoftheinfraredthermogramismainlylocatedintheear(27/ formeasurement.Somescholarshavefoundintheprocessofmeasur-
50),theheadarea(12/50)andotherpartsofthearmpitarea(8/50). ingthebodytemperatureofpigsbyinfraredequipment:thetempera-
TheIRmaxofinfraredthermalimagecanbeusedasabasisforevaluat- tureofpigearroot(thatisthejunctionbetweentheearandtheback)
ingthethermalstatusofnewbornpiglets.Themainapplicationsofin- issignificantlyhigherthanotherpartsofthehead.Moreover,thereis
fraredthermalimagerinlivestockandpoultrybreedinghavebeen aclearcorrelationbetweenthetemperatureoftheearrootandthe
showedinFig.10. bodytemperatureofthepig(Requejoetal.,2018;Andersenetal.,
Usinginfraredtemperaturemeasurementtechnology,underthe 2008).Sothebodytemperaturestatusofpigscanbecharacterizedby
premiseofnocontactwithpigs,themeasurementtemperatureofpig measuringthetemperatureofthepigearroots.Inlivestockandpoultry
under non-stress condition is obtained, which is closer to the real farmingandpigbreeding,infraredtechnologycanbeusedfornon-
bodytemperatureofpigs,andthedataaccuracyishigh.Manystudies contactbodytemperaturemeasurementofanimals,whichcouldbeap-
foundthatthemeasurementresultsofinfraredtemperaturemeasuring pliedtohealthassessmentandmonitoringofpig,andanimaldisease
equipmentarerelativelystablewithinacertaindistancerange(Yuhong detection.Ithasbeenatechnologyfordiseasepreventionandtreat-
etal.,2018).Therefore,theconsistencyofmeasurementdistanceshould ment.Itcanalsobeusedtoguidebreedingwork,topredictandtestes-
bemaintainedwhenusinginfraredequipmenttoobtaintemperature trus, to improve the conception rate of sows. Details of infrared
datamultipletimes.Inaddition,thetemperaturedifferencebetween temperaturemeasurementtechnologyareshowninTable2.
differentpartsofthepigisverylarge,thetemperatureattheanus,
eyes,earroots,andarmpitsissignificantlyhigherthanthetemperature 3.3.Applicationanddevelopmentofinfraredimageprocessingtechnology
inlivestockandpoultrybreedingindustry
Withthecontinuousexplorationoftheapplicationofinfraredtech-
nology in thelivestockandpoultry breeding industry,the infrared
imageprocessingtechnologybasedonlivestockandpoultrybreeding
industryisalsoexploringanddevelopingconstantly.Theimagepro-
cessingmethodbasedonactiveshapemodelproposedbyCootesetal.
(Cootes,2000)whichisamethodforsearchingforanobjectofaspecific
typeinanimage.Wirthgenetal.(2011)appliedthismethodtoinfrared
imageprocessingforthefirsttime,expoundedthecomprehensiveap-
plicabilityofthermalinfraredimagetothismethod,andproposedan
improvedalgorithm.Throughtheimageprocessing,landmarkdisplay,
shapecreationandinitialization,2millioninfraredimagesofcowsis
handledsuccessfully,whichrevealedthatthedirectionoffurtherre-
searchistoprocessandanalyzetheinfraredimagesofmovinganimal
targets.Liuetal.(Boetal.,2013;Bo,2014)usedtheinfraredcamera
andvisiblelightcameratoobtainthetargetpigimageatthesame
time,andproposedanimageregistrationalgorithmbasedonraycon-
Fig.10.Themainapplicationsofinfraredthermalimagerinlivestockandpoultry
breeding. tourfeaturepointsformulti-sourceimages.UsingthecharacteristicsZ.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26 23
Table2
Applicationofinfraredcamerainlivestockandpoultrybreeding.
No. Animal Application Measuringpart Resultsorconclusions Insufficientsorprospect Ref
field
1 Beef Disease Eye,foot,Flank,rump, Infraredthermalimagingisinnovative, Infraredthermalimagingcoulddetectfeverbut McManusetal.
cattle, diagnosis, reararea,andfoot, low-cost,fastandeffectivetoobtainthe couldnotanalyzethecauseoffever (2016)
pigs, health etal. temperatureoftheanimal
chicks, monitoring
dairy
cows
2 Pig Disease Ear,eye,breast Furtherverificationisrequiredbeforethe Makinginfraredthermographyasaneffective Soerensenetal.
diagnosis, thermalimagingcameraisusedasadiagnostic meansofdetectingdisease,requiringa (Soerensenand
health tool metrologicalmethodforstandardmeasurement Pedersen,2015)
monitoring 2015
3 Cattle Disease Nose,ear,back Thermalimagingcameracanbeusedto Theuseofinfraredthermographymaybean Schaeferetal.
diagnosis, developearlypredictionindexofburdock importantincreaseincurrentclinicalevaluation (2004)
health infection
monitoring
4 Rat Disease Bodysurface Infraredimagingmayhaveconsiderable Temperaturechangeshavenothingtodowith XieWetal.(Xie
diagnosis prognosticvalue tumorsizeandgrowth,probablyduetochronic etal.,2004)2003
inflammatoryreactionsaroundthebreasttumor
causinganincreaseintemperature
5 Lactating Disease Eye,breast,buttock Thedifferenceinsurfacetemperatureofbovine Providesaviablemethodforearlydiagnosisof Liuetal.(Jinqi,
cow diagnosis, breastswithdifferentdegreesofdisease lactatingcowmastitis 2016)2016
health reachedaverysignificantlevel(Pb0.01).
monitoring
6 Sow Disease Foot Identifydifferentlevelsofsowfoot Infraredthermographyhasbecomeoneofthe Amezcuaetal.
diagnosis effectivemethodsfordiagnosinganimaldisease (2014)
damage
7 Cow,pig, Disease Bodysurface Thermalimagingcamerasaretoolsthatcanbe WhenusingIRT,mustconsidersomelimiting Knizkovaetal.
sheep, diagnosis usedforpig,cattle,sheepandpoultrybreeding factors(sunlight,moisture,dirt,weather (2007)
poultry breeding research. conditions,etc.)
8 Cattle Disease Bodysurface Infraredimagingtechnologycanbeusedto Suchasystemwouldhaveclearutilityin SchaeferALetal.
diagnosis wirelesslycollectbiometricdataandhelp bio-surveillanceandbio-securityprograms. (Schaeferetal.,
diagnoseanimaldiseases 2012)2011
9 Cattle Disease Foot Infraredthermographyisapromisingscreening Thetechniqueneedstobefurtherevaluated Rainwater-Lovett
diagnosis technologythatenablesrapididentificationof etal.(2009)
potentiallyinfectedanimalsduringaFMD
outbreakforconfirmatorydiagnostictestin
10 Sow Breeding Vulva 1.Thereisnosignificantcorrelationbetween Usethetemperaturechangeofthevulvato Skykesetal.
vulvartemperatureandrectaltemperature. identifytheestrusinthesowandguidethe (Sykesetal.,
2.Infraredthermometercanmeasurethe production 2012)2012
changeofsurfacetemperatureofgiltsurfacein
estrus.
11 Pregnant Breeding Hip,vulva,eyes 1.Receptortemperatureeffectsonthebuttocks, Temperaturechangeofvulvaandhipcanbe MengXetal.
sow vulva,andeyetemperatureofpregnantsows usedtoidentifytheestrusofthesow (Xiangxue,2016)
2.Changesinvulvaandhiptemperaturecanbe 2016
usedtoidentifytheestrusofthesow
12 Cow Health Righteye,lefteye,left 1.Infraredthermographyhasthehighest Thethermalstatecharacteristicsofdifferent Marciaetal.
monitoring forelimb,tail,left correlationbetweenforeheadtemperatureand partscanbeusedtoregulatethebody (Sallesetal.,
forelimbskull,leftand rectaltemperature. temperatureandtostudythebodyheat 2016)2016
rightflank,forehead 2.Foreheadandleftandrightflanking generation.
temperaturesarecloselyrelatedto
environmentaltemperatureandhumidity.
13 Cattle Health Hoofinjurycrown Itisfoundthatwhenthehoofhasalesion,the Earlyhooflesionscanbedetectedusingan LokeshBabuetal.
monitoring band,hoofskinsurface surfacetemperatureofthesquatlegwill infraredcamera. (2018)
disease increase.
diagnosis
14 Pig Health Head Infraredimagingandanalysiswithdifferent Headtemperatureisusedasanaidinthe Siewertetal.
monitoring ROI(regionofinterest)methodsforearly diagnosisofpighealth (Siewertetal.,
detectionofelevatedpigbodytemperature 2014)2013
(N39.5°C)
15 Piglet Health Ear,head,armpit InfraredimagemaximumtemperatureIRmax InfraredthermographyIRmaxcanbeusedasa Kammersgaard
monitoring hasagreatcorrelationwithrectaltemperature basisforevaluatingthethermalstatusof etal.(2013)
newbornpiglets
oftheinfraredimagetogetaclearoutlineofthepig'sforegroundfirstly, extractionisshowedinFig.11.Themonitoringofabnormalbehaviors
the problem is transformed from image registration to parameter suchasfeverandsurfaceulcerationofpigswasachieved,whichlaida
matchingofthefeaturepointset.50infraredandvisibleimageshad foundationforthemonitoringofabnormalbehaviorofpigsandtheex-
beenmatchedautomaticallywitharegistrationrateof94%andtheav- tractionofcharacteristicsofpigsbasedonmulti-sourceimages.
erageregistrationerrorisb1pixel,whichisbetterthanmanualregistra- Luetal.(2018)evaluatedthehealthstatusofpigletsusinganinfra-
tion.Basedonthis,afusionmethodofvisibleimageandinfraredimage redcamera.Anautomaticextractionoftheear-basedtemperaturealgo-
ofpigsbasedonnon-subsampledcontourwaveisproposed.Through rithmbasedonthetopviewisproposed.Firstly,theheadofthepiglet
thefusionapplicationofinfraredimageandvisibleimage,moresurface wasidentifiedbythetrainingclassifier,andthenthetwoearbasepoints
andbehaviordataofpigareobtained,thebodysurfacetemperatureof werelocatedbasedonthefeaturepointsoftheheadcontour,andthe
pig ear root could be get in time, flow chart of pig ear root area highesttemperatureinthecirclecenteredontheearbasepointwas24 Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
Fig.11.Flowchartofpigearrootareaextraction.
extractedtorepresentthetwoearbasestemperature.100imageswere imagesofpigsthatdonothavethecharacteristicsoftheearroots.Use
processedbythismethod,andtheextractedtemperaturewascom- thismethodtodetectimageswithinaccuratefocusortoofewimage
pared with the temperature obtained manually using Fluke Smart pixelsduringtheacquisitionprocess,theresultisgood,whichavoidin-
View3.14.Fortheleftandrightearbases,97%and98%ofthetestim- accuratedetectionareasduetorelativelylowresolutionofacquired
ageshaderrorsintherangeof0.4°C.Lietal.(2015)proposedasowin- images.
fraredimagesegmentationalgorithmbasedonimprovedgeometric Itisaverycomplicatedprocesstoprocesstheinfraredimageandget
activecontourmodel.Thepointoperationwasusedtoenhancethecon- thebodytemperatureinformationofthepig.Effectivedataacquisition
trast,reducedthebackgroundinterference,andtheenergyweights enablesimageprocessingtobemoreefficientandfaster.Intheprocess
weredynamicallyequalizedbytheweightfunctionwhichcanchange ofinfraredimageprocessing,somescholarshavefoundthatvisiblelight
withtheoverallcontrastoftheimageandthelocalcontrast.Through hasagreaterimpactonthequalityofacquiredinfraredimages.Infrared
allofthatthe300thermalinfraredimagesofsowsweresegmented. imagesacquiredinlowilluminationconditionsarelessnoisywhenseg-
Theaveragetimeofsingleinfraredimagesegmentationwas49.67s, mented,astheilluminanceincreases,thenoiseincreases,resultingin
andthecorrectsegmentationrateis98%.Itprovidedthepossibility unsatisfactory target segmentation. Therefore, attention should be
forfurtherapplicationofinfraredvideomonitoring.Leizietal.(2016) paidtochoosetheappropriateilluminancewhenacquiringinfraredim-
proposedamethodformeasuringthesurfacetemperatureofanimals ages.Inaddition,theambienttemperaturealsohasagreatinfluenceon
basedonKinectsensorandinfraredcamera.Therelationshipbetween theinfraredimage,highernoiseathighertemperatures.Avoidhigh
temperatureandangleofviewwasanalyzed,andthemathematical temperatureandhotweatherwhenacquiringinfraredimages,andse-
modelofcompensatingtheangleofviewwasestablished.Thecorrela- lectappropriateambienttemperaturefordataacquisition.Inthepro-
tioncoefficientwasabove0.99.Atthesametime,thedepthandinfrared cessofdataprocessing,theeffectiveextractionofthetargetareaof
thermal image fusion method of the synchronized image were theinfraredimageisparticularlyimportant.Pigshaveobviousshape
established,andtheangleofviewofeachpixelwascalculated.Bythis features,easytodetectfeaturepoints,andanalyzefeatureareas.Pig
method,thetemperaturemeasurementerrorcausedbytheangleof bodyextractionmethodbasedonfeaturepointsandfeatureregionsis
viewcanbecompensated,andthesignificantinfluenceofthemeasure- themostwidelyused.Visiblelightimagescontainmoredetailedinfor-
mentangleofviewonthemeasuredtemperaturewasreduced. mationthaninfraredimages,whichcancompensateforthelimitations
Thereisacertaincorrelationbetweentemperatureandbodytem- ofinfraredimages.Registerandcombineinfraredandvisibleimagesto
peratureintheearregionofpigs(Berryetal.,2003;Schaeferetal., getmoreinformationfirstly,thenprocessingfusedimagestoobtain
2012).Weixingetal.(2015)simultaneouslyacquiredinfraredandvisi- temperatureinformation,thismethodisalsoconstantlybeingexplored.
blelightimages,andproposedanimprovedactiveshapemodelforde-
tectingpigearregionsbasedonimagefusion.Thefeatureregionofthe 4.Conclusionandfuturetrends
earrootwasextractedaccordingtotheshapefeature,andtheaverage
shapeinitialposewasimprovedincombinationwiththeheadskeleton Bodytemperaturecanbeusedasanimportantindicatortoassess
model.Afterprocessing50images,comparingsegmentationearregion thehealthstatusofpigs,diagnosepigdiseases,andguidepigbreeding.
with the manual segmentation ear region, the coincidence degree Emergingpigbodytemperaturemeasurementtechniquescanbedi-
whichN0.8accountfor84%,whichshowedthedetectioneffectwassat- vided into contact and non-contact. With the development of the
isfied.Zhouetal.(Lipingetal.,2016)describedamethodbasedonthe conceptofwelfarefarming,non-contactinfraredtemperaturemeasure-
improvedOtsualgorithmfordetectingtheinfraredimageofpigs,using menttechnologywillbemoreandmorerecognized.Atpresent,theap-
aself-designedinfraredimageacquisitionsystemtocollectimagesof plicationofinfraredtemperaturemeasurementtechnologyinthepig
pigs.ThroughtheimprovedOtsualgorithm,theimageoftheearroots breedingindustryisstillintheinitialstageofdevelopment.Themea-
of piglets, finishing pigs and pregnant pigs could bedetected. This suringequipmentthathasbeenintroducedmainlyincludesinfrared
methodcancorrectlydetectpigswithcompleteearrootfeatureareas, thermometersforpointanalysisandinfraredcamerasforfieldanalysis.
and23%ofpigletswithincompleterootcharacteristicscanbefound Peoplearestillexploringnewapplicationmodesofinfraredtechnology
correctly,25%offatteningpigimagescanbedetectedcorrectly,33%of inmeasuringbodytemperatureofpigs.However,basedonthetransfor-
pregnantpigimagescouldbefoundcorrectly.Itisimpossibletodetect mationneedsoftheintensivepigbreedingmodel,theneedforwelfareZ.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26 25
farming,andtheneedforsmartagriculturetoactivelyexplore,the Berry,R.J.,Kennedy,A.D.,Scott,S.L.,etal.,2003.Dailyvariationintheuddersurfacetem-
peratureofdairycowsmeasuredbyinfraredthermography:potentialformastitisde-
trendofinfraredtemperaturemeasurementtoreplacetraditionalman- tection[J].Can.J.Anim.Sci.83(4),687–693.
ualtemperaturemeasurementisbecomingclearer. Bligh,J.,Heal,J.W.,1974.Theuseofradio-telemetryinthestudyofanimalphysiology[J].
Atthesametime,infraredtemperaturemeasurementtechnologyis Proc.Nutr.Soc.33(2),173.
increasinglyprominentinthefieldsofhealthmonitoringofpigs,disease Bo,Liu,2014.StudyofPigSkinTemperatureandGaitFeaturesExtractionMethodBased
onMulti-sourceImages[D].JiangsuUniversity(inChinesewithEnglishabstract).
diagnosis,andidentificationofsowestrus,andbecauseofitsreal-time,
Bo,Liu,Weixing,Zhu,Bin,Ji,etal.,2013.AutomaticregistrationofIRandopticalpigim-
efficient,convenientandaccurateadvantages,itismoreandmorerec- agesbasedoncontourmatchofradiallinefeaturepoints[J].Trans.ChineseSoc.Agric.
ognizedbythebreedingindustry.Comparedwithtraditionalmercury
Eng.29(2),153–160(inChinesewithEnglishabstract).
ChinaGovernmentNetwork,2018.2017economicoperationisstableandbetterthanex-
columntemperaturemeasuringequipmentorelectronictemperature pected.http://www.gov.cn/xinwen/2018-01/18/content_5257967.htm.
measuring equipment, infrared equipment costs much more. It is Cootes,T.,2000.Model-basedmethodsinanalysisofbiomedicalimages.ImageProcess-
moredifficulttopromoteandapplyinsmallfarmsorpersonalbreeding. ingandAnalysis.OxfordUniversityPress,Oxford,pp.223–248.
Dewulf,J.,Koenen,F.,Laevens,H.,etal.,2003.Infraredthermometryisnotsuitableforthe
Someinfraredequipmentandtemperaturemeasuringsystemarecom- detectionoffeverinpigs[J].VlaamsDiergeneeskundigTijdschrift72(5),373–379.
plicatedtoinstall.Moreover,thedatacollectionoperationrequires Godyn,Dorota,Herbu,Piotr,2017.Applicationsofcontinuousbodytemperaturemea-
moreprofessionalworkersandahigherlevelofknowledge.Itisnot
surementsinpigs–areview.Anim.Sci.56(2),209–220.
Guangan,Zhang,2017.StatusanddevelopmenttrendofChina'spigindustry[J].Vet.
conducivetothepromotioninactualbreeding. Guid.07,19–20(inChinese).
Thedevelopmentofinfraredtemperaturemeasurementtechnology Guangyu,Bai,2014.DesignofSowBodyTemperatureMonitoringNodeBasedonWire-
inthepigbreedingindustrywillcontinuetoadvancewiththedevelop- lessSensorNetwork.NanjingAgriculturalUniversity(inChinesewithEnglish
abstract).
mentoftheinformationsociety.High-precision,high-stability,portable,
Hanchun,Yang,2007.Occurrenceandprevalenceofporcinehyperthermiasyndrome[J].
easy-to-operateinfraredequipmentiscurrentlythemostneededfor PigSci.(01),78–80(inChinese).
Chinesepigbreedingcompanies.Theinfraredtemperaturemeasuring Hentzen,2012.DesignandValidationofaWirelessTemperatureMeasurementSystem
forLaboratoryandFarmAnimalsProceedingsofMeasuringBehavior(Utrecht,The
equipmentinactualproductionapplicationismainlyaninfraredther-
Netherlands,August28–31,2012).
mometerbasedonpointanalysis,andtheapplicationoftheinfrared Jiao,Wang,2017.Howtocheckthebodytemperatureofpigs[J].Anim.Hus.Vet.Sci.
camera is relatively small. However, the infrared camera based on Technol.Inf.02,5(inChinese).
fieldanalysishashigherprecisionandmorecomprehensivetempera- Jinqi,Liu,2016.ApplicationofInfraredThermographyintheFieldDetectionofDairy
Cow'sSkinTemperature.NortheastAgriculturalUniversity(inChinesewithEnglish
tureinformation.Howtoreducecosts,improvestabilityandgenerate abstract).
productpromotiontrendsisthekeytothefutureapplicationofinfrared Jizhu,Dong,Jinyuan,Zhao,Yanchun,Li,2016.Currentstatusanddevelopmentprospects
camerasinthelivestockindustry. ofChina'spigindustry[J].South.Agric.Mach.47(01),37(inChinese).
Juxiong,Liu,Yang,Huanmin,2011.AnimalPhysiology[M].HigherEducationPress,Bei-
Manyinfraredimageprocessingtechnologiesusedinotherfields
jing(inChinese).
havebeguntoexploretheapplicabilityinthepigindustry,whichfur- Kammersgaard,T.S.,Malmkvist,J.,Pedersen,L.J.,2013.Infraredthermography—anon-
therpromotesthedevelopmentofinfraredtemperaturemeasurement. invasivetooltoevaluatethermalstatusofneonatalpigsbasedonsurfacetempera-
ture.[J].Animal7(12),2026–2034.
However,infraredimageprocessingtechnologygenerallyhasproblems
Knizkova,I.,Kunc,P.,Gurdil,G.A.K.,etal.,2007.Applicationsofinfraredthermographyin
suchaslargeimagingnoise,lowimagecontrast,andnarrowgrayscale. animalproduction[J]. 22(3),329–336.
Infraredimagingiseasilyaffectedbynon-uniformityandinvalidpixels, Krizanac,D.,Haugk,M.,Sterz,F.,etal.,2010.Trachealtemperatureformonitoringbody
temperatureduringmildhypothermiainpigs[J].Resuscitation81(1),87–92.
resultinginlowactualresolution.Theseimageprocessingchallenges Leizi,Jiao,Daming,Dong,Xiande,Zhao,etal.,2016.Compensationmethodfortheinflu-
willstillhinderthedevelopmentofinfraredtemperaturemeasurement enceofangleofviewonanimaltemperaturemeasurementusingthermalimaging
technologyinthepigbreedingindustryinthefuture.Theenhancement cameracombinedwithdepthimage[J].J.Therm.Biol.62,15–19.
Li,Ma,Yuyao,Duan,Ze,Zong,etal.,2015.Segmentationofthermalinfraredimagefor
ofkeytechnologiesforinfraredimageprocessingwillfurtherpromote
sowbasedonimprovedconvexactivecontours[J].J.Agric.Mach.46(S1),180–186
theapplicationofinfraredcameratemperaturemeasurementinthe (inChinesewithEnglishabstract).
pigindustry.Theexplorationoftheapplicabilityofinfraredimagepro- Li,Chen,Tonghui,Qian,Shizhen,Zhang,etal.,2017.Designofpigsignsandbreedingen-
cessingtechnologyinotherfieldsinthepigbreedingindustrywillfur- vironmentmonitoringsystembasedonwirelesssensornetwork.Tech.Autom.Appl.
36(05),61–64(inChinesewithEnglishabstract).
therpromotetheachievementandproductdevelopmentofinfrared Libo,Gao,Gang,Duan,Gefen,Yin,etal.,2010.Trialeffectofinfraredthermometerinbody
temperaturemeasurementtechnology. temperaturescreeningofpigslaughterhouse[J].ChinaAnim.Hus.Vet.Med.37(09),
Today,withthecontinuousdevelopmentofInternetofThingsagri-
235–237(inChinese).
Liping,Zhou,Zhi,Chen,Da,Chen,etal.,2016.Pigearrootdetectionbasedonadapted
culture,thepigbreedingindustryisalsochanginginthedirectionof
Otsu[J].J.Agric.Mach.47(04)(228-232+14.inChinesewithEnglishabstract).
informationizationandautomation.Thenon-contact,real-timeand LokeshBabu,D.S.,Jeyakumar,S.,Vasant,PatilJitendra,etal.,2018.Monitoringfootsurface
long-distance characteristicsofinfraredtemperature measurement temperatureusinginfraredthermalimagingforassessmentofhoofhealthstatusin
cattle:areview[J].J.Therm.Biol.78,10–21.
technologyrepresentedbyinfraredcameraconformtotheconceptof
Lu,Wang,Yonghua,Hui,Chunxiao,Wei,etal.,2015.Applicationofbodytemperature
IoTagriculture.Intheprocessofdevelopment,wecontinuouslyex- changesinthediagnosisandtreatmentofswinediseases[J].AnhuiAgric.Sci.Bull.
ploredthecombinationwithotherinformationmanagementtechnolo- 21(05),108–110(inChinese).
Lu,Mingzhou,Heb,Ju,Chen,Chao,etal.,2018.Anautomaticearbasetemperatureextrac-
gies and emerging farming technologies, laying a foundation for
tionmethodfortopviewpigletthermalimage[J].Comput.Electron.Agric.155,
buildingamoreefficientfarmingmodelandbreedingprocess,andits 339–347.
futuredevelopmentprospectsareverybright. McManus,C.,Tanure,C.B.,Peripolli,V.,etal.,2016.Infraredthermographyinanimalpro-
duction:anoverview.[J].Comput.Electron.Agric.123(C),10–16.
NationalBureauofStatisticsofthePeople'sRepublicofChinawebsite,2018.http://data.
Acknowledgments stats.gov.cn/easyquery.htm?cn=C01.
Qiaoping,Zhang,2011.Judgingmethodofpigdiseasebasedonbodytemperaturedetec-
tion[J].Mod.Agric.Sci.Tech.(20)(352+354.inChinese).
This work was supported by National Key Research and
Rainwater-Lovett,K.,Pacheco,J.M.,Packer,C.,etal.,2009.Detectionoffoot-and-mouth
Development Program (2017YFD0701601-3), Research Platform diseasevirusinfectedcattleusinginfraredthermography[J].Vet.J.180(3),317–324.
ConstructionProjectandGraduateTrainingQualityImprovement Requejo,JoseM.,Garrido-Izard,Miguel,Correa,EvaC.,etal.,2018.Pigearskintempera-
tureandfeedefficiency:Usingthephasespacetoestimatethermoregulatoryeffort.
Project(2017YAL009)ofTianjinAgriculturalUniversity. ScienceDirect174,80–88.
Salles,MarciaSaladiniVieira,daSilva,SuelenCorrêa,Salles,FernandoAndré,etal.,2016.
References Mappingthebodysurfacetemperatureof cattlebyinfraredthermography[J].
J.Therm.Biol.62(PtA),63–69.
Amezcua,R.,Walsh,S.,Luimes,P.H.,etal.,2014.Infraredthermographytoevaluatelame- Schaefer,A.L.,Cook,N.,Tessaro,S.V.,etal.,2004.Earlydetectionofinflammationandin-
ness in pregnant sows.[J]. Canadian Veterinary Journal La Revue Vétérinaire fectionusinginfraredthermography[J].Can.J.Anim.Sci.84(1),73–80.
Canadienne55(3),268–272. Schaefer,A.L.,Cook,N.J.,Bench,C.,etal.,2012.Thenon-invasiveandautomateddetection
Andersen,M.L.,Jørgensen,E.,Dybkjær,L.,etal.,2008.Theearskintemperatureasanin- ofbovinerespiratorydiseaseonsetinreceivercalvesusinginfraredthermography[J].
dicatorofthethermalcomfortofpigs[J].Appl.Anim.Behav.Sci.113(1),43–56. Res.Vet.Sci.93(2),928–935.26 Z.Zhangetal./ArtificialIntelligenceinAgriculture1(2019)14–26
Siewert,C.,Dänicke,S.,Kersten,S.,etal.,2014.Differencemethodforanalysinginfrared Yong,Cai,2015.TheStudyontheDesigningoftheAutomaticalAcquisitionSystemfor
imagesinpigswithelevatedbodytemperatures[J].Z.Med.Phys.24(1),6–15. CowSurfaceTemperatureandtheFittingforSurfaceTemperatureWithRectalTem-
Soerensen,D.D.,Pedersen,L.J.,2015.Infraredskintemperaturemeasurementsformoni- perature[D].ChineseAcademyofAgriculturalSciences(inChinesewithEnglish
toringhealthinpigs:areview[J].ActaVet.Scand.57(1),51(2015-02-03). abstract).
Soerensen,D.D.,Clausen,S.,Mercer,J.B.,etal.,2014.Determiningtheemissivityofpig Yongxiao,Qin,2015.ResearchonPigBodyTemperatureCollectionSystemBasedonIn-
skinforaccurateinfraredthermography[J].Comput.Electron.Agric.109,52–58. fraredTemperatureMeasurementEquipment[A].InformationTechnologyBranchof
Sykes,D.J.,Couvillion,J.S.,Cromiak,A.,etal.,2012.Theuseofdigitalinfraredthermalim- ChinaAnimalHusbandryandVeterinarySociety.Proceedingsofthe10thSymposium
agingtodetectestrusingilts.[J].Theriogenology78(1),147–152. ofInformationTechnologyBranchofChinaAnimalHusbandryandVeterinarySociety
Taeho,C.,Woosung,J.,Euihwa,N.,etal.,2010.Comparisonofrectalandinfraredther- [C]. 3.ChinaAnimalHusbandryandVeterinaryLearningInformationTechnology
mometryforobtainingbodytemperatureofgnotobioticpigletsinconventionalpor- Branch(inChinese).
tablegermfreefacility.[J].AsianAustralas.J.Anim.Sci.23(10),1364–1368. Yuan,Liu,Yuanping,Zhang,2016.Nationallivepigproductiondevelopmentregulations
Weihan,Cai,2017.Estrusidentificationandsowingtimeofsows[J].ChineseJ.Anim.Hus. (2016–2020)[J].ChinaAnim.Hus.(10),30–40(inChinese).
Vet.Med.33(10),71(inChinese). Yufeng,Yang,Yanping,Shao,2012.Causeanalysisandcommondiseasesofpigbodytem-
Weixing,Zhu,Liu,Bo,Jianjun,Yang,etal.,2015.Pigearareadetectionbasedonadapted peraturerise[J].Aquac.Technol.Consultant05,153(inChinese).
activeshapemodel[J].J.Agric.Mach.46(03),288–295(inChinesewithEnglish Yuhong,Liu,Xiulin,Liu,Wang,Fujie,etal.,2018.Applicationofinfraredthermalimaging
abstract). technologyinanimalandpoultrydiseasedetection[J].ChinesePoult.40(05),70–72
Wirthgen,T.,Zipser,S.,Franze,U.,etal.,2011.AutomaticSegmentationofVeterinaryIn- (inChinese).
fraredImagesWiththeActiveShapeApproach[M]ImageAnalysi.Springer,Berlin Yundong,Zhao,2012.Pigfever[J].Aquac.Technol.Consultant06,172(inChinese).
Heidelberg. Zhenling,Zhang,2018.Reflectionsonthe“healthyfarming”ofpigsinChinaunderthe
Xiangxue,Meng,2016.ApplicationofInfraredThermographyintheFieldDetectionof newsituationandtheprospectof“welfarefarming”[J].PigSci.35(01),126–129
Sow'sSkinTemperature[D].NortheastAgriculturalUniversity(inChinesewithEn- (inChinese).
glishabstract). Ziyun,Zhang,2015.DetectedOnsetofEstrusandBehaviorintheDifferentVarietiesof
Xie,Wei,Mccahon,P.,Jakobsen,K.,etal.,2004.Evaluationoftheabilityofdigitalinfrared GiltsUsingtheNewElectronicChip.SichuanAgriculturalUniversity(inChinese
imagingtodetectvascularchangesinexperimentalanimaltumours.[J].Int.J.Cancer withEnglishabstract).
108(5),790–794.
Xudong,Shi,Yuling,Bai,Jinfang,Zhang,etal.,2013.Estrusandestrusidentificationof
sows[J].PigSci.30(04),56–58(inChinese).