ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
ContentslistsavailableatScienceDirect
fi
Arti cial Intelligence in Geosciences
journalhomepage:www.keaipublishing.com/en/journals/artificial-intelligence-in-geosciences
Machine learning-based prediction of trace element concentrations using
data from the Karoo large igneous province and its application in
prospectivity mapping
Steven E. Zhanga, Glen T. Nwailab,*, Julie E. Bourdeauc, Lewis D. Ashwalb
aSmartMinLimited,39KiewietStreet,HelikonPark,1759,SouthAfrica
bSchoolofGeosciences,UniversityoftheWitwatersrand,1JanSmutsAve,Johannesburg,2000,SouthAfrica
cGeologicalSurveyofCanada,601BoothStreet,Ottawa,Ontario,K1A0E8,Canada
A R T I C L E I N F O A B S T R A C T
Keywords: Inthisstudy,wepresentamachinelearning-basedmethodtopredicttraceelementconcentrationsfrommajor
Machinelearning and minor element concentration data using a legacy lithogeochemical database of magmatic rocks from the
Predictivemodelling Karoo large igneous province (Gondwana Supercontinent). Wedemonstrate that a variety of trace elements,
Compositionaldata
including most of the lanthanides, chalcophile, lithophile, and siderophile elements, can be predicted with
Prospectivitymapping excellentaccuracy.Thisfindingrevealsthattherearereliable,high-dimensionalelementalassociationsthatcan
Anomalydetection
beusedtopredicttraceelementsinarangeofplutonicandvolcanicrocks.Sincethemajorandminorelements
Karooigneousprovince
areusedaspredictors,predictionperformancecanbeusedasadirectproxyforgeochemicalanomalies.Assuch,
ourproposedmethodissuitableforprospectiveexplorationbyidentifyinganomaloustraceelementconcentra-
tions. Compared to multivariate compositional data analysis methods, the new method does not rely on as-
sumptionsofstoichiometriccombinationsofelementsinthedatatodiscovergeochemicalanomalies.Becausewe
donotusemultivariatecompositionaldataanalysistechniques(e.g.principalcomponentanalysisandcombined
useofmajor,minorandtraceelementsdata),wealsoshowthatlog-ratiotransformsdonotincreasetheper-
formanceoftheproposedapproachandareunnecessaryforalgorithmsthatarenotspatiallyawareinthefeature
space.Therefore,wedemonstratethathigh-dimensionalelementalassociationscanbemodelledinanautomated
mannerthroughadata-drivenapproachandwithoutassumptionsofstoichiometrywithinthedata.Theapproach
proposed in this study can be used as a replacement method to the multivariate compositional data analysis
techniquethatisusedforprospectivitymapping,orbeusedasapre-processortoreducethedetectionoffalse
geochemicalanomalies,particularlywherethedataisofvariablequality.
1. Introduction methodologies (Karpatne et al., 2018; Chen et al., 2020). Four main
classesofmethodshavebeenusedtoanalyzegeochemicaldata,someof
Geochemical data is a staple of geosciences and has been used in which incorporate data-driven approaches; these are: (a) geostatistics,
variousformstostudygeodynamics,crustalprocesses,surfaceprocesses (b)fractal/multi-fractalmodels,(c)compositionaldataanalysis,and(d)
and mineral systems. Outside of systematic surveying and exploration machinelearning.
programs, extensive collections of geochemical data do exist, but In this paper, we illustrate the usefulness of machine learning for
accessingandusingthemrequiressignificantusereffort.Werefertosuch legacygeochemicaldataanalysisbycreatingaspecificmethodologythat
dataas‘legacygeochemicaldata’.Oneexampleofthistypeofdataisthe usesmajor(>1wt%)andminor(1–0.1wt%)elementgeochemistryto
collection of geochemical analyses in the hands of variousresearchers predicttrace(<0.1wt%)elements.Thedatasetcontainsbothvolcanic
worldwide,whicharevariableinquality,productionmethodologyand andplutonicunitsoftheKaroolargeigneousprovince(GondwanaSu-
intent(Adcocketal.,2013;Ashwal2021;Chenetal.,2020).Data-driven percontinent)andisanaggregationofhighlyvariabledataintermsof
techniquespresentnewopportunitiestorepurposelegacygeochemical analyticalmethods,accuracyandprecision,aswellasdatalevelling.This
data, extract additional insights and create predictive modelling amountofdatavariabilitywouldpresentseriouschallengesforexisting
* Correspondingauthor.
E-mailaddresses:ezhan053@uottawa.ca(S.E.Zhang),Glen.Nwaila@wits.ac.za(G.T.Nwaila).
https://doi.org/10.1016/j.aiig.2021.11.002
Received26September2021;Receivedinrevisedform29November2021;Accepted30November2021
Availableonline2December2021
2666-5441/©2021TheAuthors.PublishingServicesbyElsevierB.V.onbehalfofKeAiCommunicationsCo.Ltd.ThisisanopenaccessarticleundertheCCBY-NC-ND
license(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
compositional data analysis methods, which uniformly assume high 2007).Likeanyothermathematicalandstatistics-basedtechniques,uses
qualityandmapping-readygeochemicaldata(e.g.GrunskyanddeCar- offractalmodellingcanbelimitedbymathematicallycomplexity.More
itat,2019).Volcanicrocksareparticularlyinterestingforprospectivity recently, fractal models have been added to geographic information
mapping method development, as they do not necessarily exhibit systemsoftwarelibrariestoprovideeasyend-useraccesstoaidanalysis
mineral-based chemical stoichiometry and therefore are not ideal for of large geochemical exploration and environmental pollution data
currentmultivariatecompositionaldata-analysisworkflowsthatspecif- (Carranza,2009;Chenetal.,2017;Yuetal.,2019).
icallyinterpretandleveragestoichiometriccompositions(e.g.Grunsky The third technique involves discipline-specific and often
anddeCaritat,2019).Inthispaper,weshowthatourmethodcanbeused geospatially-taggedcompositionaldata,whicharecomponentsofsam-
todetectgeochemicalanomaliesandthereforebeusedforprospectivity plesmeasuredasproportionsofthewhole,andtherefore,eachcompo-
mapping. Compared to a well-established methodology (e.g. Grunsky, nent only carries relative information (Aitchison, 1982). Most
2013;Grunskyetal.,2014;Harrisetal.,2015;Chenetal.,2018;Grunsky lithogeochemicalandmineralchemistrydataformajor,minorandtrace
anddeCaritat,2019),therearemultiplebenefitstoourapproach,which elementsaresubjecttothe‘constantsum’or‘closure’problemandare
includes:(a)amorestreamlinedworkflowthatdoesnotrequirelog-ratio restrictedintheirnumericalrange.Thisresultsinunreliableresultsfrom
transformationsandassociateddatapreprocessingtasks;(b)noreliance correlationmeasuresandEuclideangeometry-basedanalysis.Aitchison
orassumptionsontheexistenceofstoichiometryinsamples;(c)ahigh (1982)introducedlog-ratiobaseddatatransformationsundertheprin-
explanatory power of regional geochemical variability, which should ciple that for compositional data, concentrations of individual compo-
decreasefalsepositivityrateofgeochemicalanomalydetection;and(d)a nentsareirrelevantbecauseinformationliesintheirrelativeproportions.
toleranceoflowquality,variablysourceddata(secondarydataunsuit- Severaltransformationsareusedtodate,includingthe:centredlog-ratio
ablefortraditionalprospectivitymapping).Datavariabilityisimportant (CLR), additive log-ratio (ALR) and isometric log-ratio (ILR) (Pawlow-
formachinelearningmethodologydevelopment, inordertomaximise sky-Glahnetal.,2015).Thesetransformationsmapthestrictlypositive
the generalisability of the new method to other data and applications partsofacompositiontotherealnumberset.TheCLRandILRtrans-
(Therrien and Doyle, 2018; Hyontai, 2018). In addition, since the formationspreservethecorrectrepresentationofcompositionaldatain
approachproposedinthisstudyisindependentofanyspecificmachine Euclidean space. Although the ILR transformation also creates
learningalgorithm,itwouldbeeasytoimprovetheperformanceofthe full-ranked covariance matrices that are useful for some traditional
proposedapproachbyusingnewermachinelearningalgorithms,should multivariateanalysistechniques,thetransformeddatamaybedifficultto
theybecomeavailable. interpret, depending on the choice of the orthonormal basis (Egozcue
etal.,2003;FlzmoserandHron,2009).Compositionalgeochemicaldata
2. Spatialandpredictivetechniquesformineralresources thatincludesmajorandminoroxides(SiO2,TiO2,Al2O3,FeOtotal,CaO,
evaluationandprospectivitymapping MgO,Na2O,K2O,andP2O5)aretypicallytransformedbeforetheirusein
multivariateanalyses(lessoftenfortraceelementdata),oftenusingthe
Many geochemical data analysis techniques have been trialled and CLR transformation (e.g. Grunsky, 2013; Grunsky et al., 2014; Harris
applied in academic studies and geochemical exploration projects. In etal.,2015;Chenetal.,2018;GrunskyanddeCaritat,2019).Forsome
general, properties of geochemical data should be taken into account, tasks,theALRtransformationmayalsowork(Templ,2021);howeverits
suchas:(a)statisticaldistributionsthatdeviatefromnormality(Reimann asymmetric nature in parts of the composition necessitates manual
and Filzmoser, 2000); (b) heteroscedasticity (i.e. unequal variances or exploration of the choice of denominator in the transformation. It is
heterogeneity of variances indicating different modes of distribution worth notingthat the effects of closureon the prediction of trace ele-
(ThompsonandHowarth1973,1976a,b,1978;Thompson1973,1982; ments using predictive modelling are yet to be established (Filzmoser
Fletcher 1981; Stanley and Sinclair 1986; Stanley 2003); (c) spatial et al., 2009; McKinley et al., 2016) and the interaction between this
non-stationarity(e.g.EllefsenandVanGosen,2020);and(d)composi- particular type of data transformation and data-driven predictive
tionalpropertiesofthedata(e.g.theclosureproblem,Aitchison,1982). modellingtechniquesarelargelyunexplored.
Thefirstapproachforprocessinglargedatasetsismatheroniangeo- The fourth technique for processing large geochemical datasets in-
statistics,whichbeganinthe1950s(Krige1951,1952,1955;Matheron, volves primarily machine learning (e.g. Lawley et al., 2021). Machine
1962),followedbythe seminalworksofJournel(1974, 1980), Isaaks learningisabranchofartificialintelligence(AI)andcomputerscience,
andSrivastava(1989),Go(cid:1)mez-Hern(cid:1)andez(1991),DeutschandJournel which focuses on the use of data and algorithms to imitate learning
(1992, 1997), Goovaerts (1994) and Pyrcz and Deutsch (2014). Geo- (Burkov,2020;Chenetal.,2020).Unlikestaticmodels,machinelearning
statisticsisdevotedtotheanalysisandinterpretationofpossiblespatial modelsarecapableofself-improvementthroughexposuretoadditional
distributions of geophysical properties and their uncertainties using data(Karpatneetal.,2018).ArthurSamueliscreditedforcoiningthe
spatial interpolation, often to createmaps or volumes. It assumes that term“machinelearning”withhisresearcharoundthegameofcheckers
somepropertiesaremoresimilarbetweensamplesatshorterdistances. (Samuel,1959).Itisalsoworthmentioningthatgeoscienceshasdealt
Geostatistics is used in many fields, e.g. hydrogeology, hydrology, with big data long before other industries, for example,through large
meteorology, oceanography, geochemistry, geography, soil sciences, geophysical surveys (e.g. seismic data acquisition) in exploration for
forestryandlandscapeecology(IsaaksandSrivastava,1989).However, mineralresources.Inthelastdecade,therehasbeenaproliferationof
insomeapplications,theuseofgeostatisticsischallenging,forexample: machine learning in many disciplines. Compared to geostatistics,
(a)wherethenuggeteffectissignificant;(b)wherethesimultaneoususe fractal/multi-fractalanalysisandcompositionaldataanalysis,thereisfar
ofhigh-dimensionalnumericalandcategoricaltypesofdatatoestimate less research and publications on the use of machine learning for
the target, or; (c) where non-traditional data, such as descriptive geochemical analysis, although the technique is theoretically very
geologicaldatacanbeusefulduringresourceestimation(Nwailaetal., powerfulforallscalesofgeochemicalmapping(Chenetal.,2020).The
2020;Zhangetal.,2021). powerofmachinelearningprimarilyliesinitsabilitytorecognizeand
The second approach uses fractal models of geochemical systems. leverage high-dimensional patterns to perform inferences. However,
Cheng et al. (1994) first proposed fractal and multifractal models in additionalandsometimeskeybenefitstotheuseofmachinelearninglies
geochemistry for the detection of geochemical anomalies. This is ach- initsabilitytotoleratesomelevelofdatavariability,forexample,those
ieved through considering the frequency and spatial variances of introducedthroughtheuseofmultiplysourceddata(TherrienandDoyle,
geochemical data and has become known as the concentration–area 2018; Hyontai, 2018), and whose effects are countered through algo-
model or the Cheng-Agterberg model. Further development in this rithm selection and explicit controls on model overfitting. Machine
approach includes the introduction of the spectrum–area multi-fractal learning workflows require application-specific developments and the
model (Cheng et al., 2000) and local singularity analysis (Cheng, typical task in machine learning is to create a methodology that
61S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.1. SamplingsitesofgeochemicaldataoftheKarooSupergroupoverlainonashadedreliefmap.Thetotalnumberofsamplesis7917.
maximizessomenotionofreturn–e.g.theperformance. porphyritic to coarsely crystalline and gabbroic in appearance, with
coarsergrainsizesfoundatthecentreofsomeofthethickersills.Someof
3. Geologicalsetting the sheet intrusions are layered, caused by magmatic differentiation
(Smithetal.,1993).WithinsouthernAfrica,theDrakensbergfloodba-
TheKarooSupergrouprocks(300–180Ma)arefoundinseveralba- saltsaredividedintofourprovinces,namely(a)tholeiiticlavas(main
sinslocatedinsouthernSouthAmerica,theFalklandIslands,southern KarooandAranosbasins),(b)olivine-poorbasaltsandrhyolitictodacitic
Africa and Antarctica, which are altogether used to define the south- lavas(LebomboBasin), (c) olivine-rich basalts (LebomboandZimbab-
western part of Gondwana during the late Palaeozoic (Fig. 1; Smith wean basins), and (d) silica-rich basalts (Huab Basin) (Duncan et al.,
et al., 1993). The main Karoo Basin of South Africa is the largest and 1984).TheDrakensbergfloodbasaltsinitiallycoveredmostofsouthern
containsawell-preservedandalmostcontinuousrecordofcontinental AfricabytheLateJurassic,buttodayareonlypreservedinassociation
sedimentation,spanning100Ma(Smithetal.,1993;Catuneanuetal., withtheKaroobasins(DuToit,1954).
2005). Given the extent and state of preservation of the main Karoo
Basin, it is used as a representative for the Karoo Supergroup strati- 4. Dataandmethods
graphicsuccession.
ThestratigraphicsuccessionoftheKarooisdividedintofivegroups: 4.1. Karoolegacygeochemicaldata
(a) Dwyka (ca. 300–290 Ma), (b) Ecca (290–255 Ma), (c) Beaufort
(255–237 Ma), (d) Stormberg (230–183 Ma), and (e) Drakensberg IgneousrocksoftheKaroointhedatasetfeature6650volcanicand
(183–180Ma)(SACS,1980).ThecreationofthemainKarooBasinbegan 1266 plutonic rock samples (Fig. 1 and Supplementary Data S1). The
withtherejuvenationoftheCapetrough,causingtheupliftanderosion databasewascompiledovermanyyearsfromotherprimarypublications
oftheCapeSupergrouptothesouthandthecreationofaforelandbasin anddatabasesandwasfirstusedinAshwaletal.(2021).Thesamplesin
to the north (Smith et al., 1993). The Dwyka Group (800 m thick) is the database were analysed for major, minor and trace elements. The
composed of diamictites and associated fluvioglacial sediments, volcanicandplutonicrocksweresampledfromdrillcoresandoutcrops
recording a time when Gondwana drifted over the southern pole, forarangeofpurposesthatdidnotincludelarge-scalemapping.Liter-
resultinginglaciation(Visser,1991).TheEccaGroup(<3000mthick)is aturesurveyfromtheprimarydatasourcescitedbyAshwaletal.(2021)
characterizedbymudstones,siltstones,sandstonesandminorconglom- showsthatsampleswerevariablypreparedandanalysed.Althoughdata
erates,reflectingthecreationofashallowseaafterglaciation,followed inthisconditionwouldbeunsuitablefortraditionalgeochemicalmap-
bythegradualpro-gradationofdeltasintothatsea(Smithetal.,1993; pingusingmultivariateanalysis,itisidealformachinelearning,espe-
Johnsonetal.,1996).TheBeaufortGroup(<7000mthick)isafluvially ciallyinamethoddevelopmentsetting,asalgorithmsthataretrainedon
derived succession of alternatingmudstones, siltstonesand sandstones variablysourceddata,wheresufficientdataexist,producemodelsthat
causedbythecoalescenceofthepro-gradationdeltasintobroadalluvial aremoregeneralizabletonewsettings(Gongetal.,2019;Therrienand
plains (Johnson et al., 1997; Rubidge et al., 2000). Afterwards, Doyle,2018;Hyontai,2018).Adetaileddescriptionofthesamplingand
upward-finingsiltstonesandsandstonesoftheStormbergGroup(1200m analyticalmethodsisimpossibleforallsources.Instead,wesummarise
thick) reflect the progressive aridification of the basin, leading to an the general approach used for many of the primary data sources in
aeolian sand-dune landscape (Johnson, 1994). Finally, sedimentation Ashwaletal.(2021).Sampleswerewashedwithdistilledwater,dried
was replaced with wide-spread volcanism with the extrusion of the andexaminedvisually.Samplesthatwerefreeofveins,signsofweath-
Drakensbergfoodbasaltsandabundantintrusivesillsanddykes(upto eringand/ormineralisationwerecrushedintocoarsefragments(3–10
6600mthick),whichaltogetherdefinetheKaroolargeigneousprovince mm). Fragments were then handpicked to remove surfaces that were
(SACS,1980;Smithetal.,1993;Catuneanuetal.,2005;Svensenetal., contaminatedbysamplingtools(i.e.theoriginaldrillcoresurface).The
2012).Theoriginofthemagmaisrelatedtotheascentofadeepmantle remaining fragments were then washed with distilled deionised water
plumeassociatedwiththebreak-upofGondwana(Storey,1995;Storey (severaltimestoremoveattacheddust),driedandpowderedinanagate
andKyle,1997;BuiterandTorsvik,2014).Texturesvaryfromaphyricto mill. Between each milling run, coarse quartz sand was processed to
62S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.2. Totalalkaliesvs.silica(TAS)diagramoftheKaroo(a)volcanicand(b)plutonicunitsshowingacompilationofwhole-rockmajorandminorelementanalyses
ofsamplestakenfromSouthAfrica,Lesotho,Eswatini(formerlySwaziland),Zimbabwe,Botswana,Mozambique,Namibia,Antarctica,Australia,Tasmaniaandthe
FalklandIslands.Alkaline-subalkalineseriesdivisionsarefromIrvineandBaragar(1971).
minimize cross-contamination between samples. Major and minor 4.2. Rockclassificationandlithogeochemistry
element concentrations were determined by X-ray fluorescence (XRF)
spectrometryonfusionglassdisks.Lossonignitionwasdeterminedvia For this study, the major, minor and trace element analyses must
thermogravimetry. The analytical error for most of the elements is coverarangeofrocktypes.Asthedatasourceissecondary,thetypeof
<0.10%(relative),exceptforMgO(0.50%).Traceelementconcentration rocksisnotdocumentedconsistentlyacrosstheprimarydatasources.To
was determined using either XRF, inductively coupled plasma-mass ensurethattherocktypesareconsistent,westandardisetheclassification
spectrometry (ICP-MS) or inductively coupled plasma-optical emission ofrocktypesinthedatabaseusingtheTAS(totalalkalivs.silica)clas-
spectrometry(ICP-OES)dependingontheavailableinstrumentsduring sificationschemeforvolcanicrocks,withcoordinatesasgiveninLeBas
thetimeoftheanalysis,e.g.inthe1980s,traceelementswereanalysed et al. (1986) (Fig. 2a), and similarly, we classify plutonic rocks using
using XRF. Various certified reference materials were used during the coordinatesandlabelsasgiveninMiddlemost(1994)(Fig.2b).During
major,minorandtraceelementanalyses.Forthedataset,onlythemajor rockclassification,highlyalteredrockswereremovedfromthedatabase
and minor elements were normalised to unity. Some trace elements bycomparingtheircompositionwiththebulkrockcompositionswithin
feature a substantial portion of the data near the instrumental lower thedatabaseusingtheinterquartilerange.BoththeKaroovolcanicand
detectionlimits,andassuch,theirconcentrationdataisheavilyquan- plutonic suites cover a wide compositional range from ultramafic to
tised(e.g.lowU,ThandradiogenicPbconcentrationsinmaficrocks). felsic.
63S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.3. AnAFMternarydiagramshowingtherelativeproportionsoftheoxides.Theblacklinerepresentsadivisionbetweentholeiitic(aboveblackcurve)andcalc-
alkaline(belowblackcurve)seriesforvariousextentsofmagmaevolution.Themagmaseriesdivision(blackcurve)isfromIrvineandBaragar(1971).
Binaryandternarydiscriminationdiagramsthatuseonlyafewele- typically more than sufficient to compare major and minor (rock--
ments are useful for the geochemical discrimination of magmatism forming) elements between laboratories. Therefore, we consider data
(Wood, 1980; Agrawal et al., 2008; Vermeesch, 2013). Rocks in the levellingdiscrepanciesunimportantformajorandminorelements.This
tholeiiticmagmaseriesaredistinguishedfromthoseinthecalc-alkaline may be true for high concentrations of trace elements. Data levelling
magmaseriesbytheredoxstateoftheparentmagmas(tholeiiticmagmas discrepanciesthataredifferentialacrosstheelementsanalysed(e.g.an
are reduced; calc-alkaline magmas are oxidised) (Sisson and Grove, enrichmentofsometraceelementsduetocontaminationormatrixef-
1993;Chinetal.,2018).Thedifferencebetweenthesetwomagmaseries fects)cannotgenerallyberemovedbyusingratiosofcompositions(e.g.a
canbeseenonaNa2OþK2O(Aforalkalis),FeOþFe2O3(FfortotalFe log-ratiotransformation).However,severalelementsthatareclosetothe
content),andMgO(M)ternary,knownastheAFMdiagram(Fig.3).The detectionlimit(e.g.UandTh)maybemoreaffectedbydifferencesin
datasetcontainsboththoleiitic(abovetheblackcurve)andcalc-alkaline data levelling, especially due to discrepancies in instrumental lower
(below the black curve) rocks. This diversity of rocks is important in detection limits andpreparationmethods. In general, we haveno evi-
understandingthegeneralisabilityofthepredictivemodelsandideally, dencethatourdatasetisuniformlylevelled,whichisidealforcreatinga
the predictive modelling should incorporate data belonging to both methodologythatwouldgeneralisewelltosimilartypesofdatasets.
trends(Gongetal.,2019). Alloxideshavebeenrecalculatedonananhydrousbasis.Missingdata
is sparseinthe majorandminorelementdata.Ourapproachrequires
completemajorandminorelements(trainingfeatures)butnotcomplete
4.3. Generaldatapre-processing
trace elements (prediction targets). Therefore, missing compositions
withinthemajorandminorelements(n¼32;0.4%ofthewholedataset)
Systematicdifferencesbetweenanalysesfromdifferentlaboratories
areimputedusingthek-nearestneighborsalgorithm(Hronetal.,2010).
forallanalysedelementsareimpossibletodeterminewiththeavailable
Given the small fraction of data points requiring imputation and the
data, as original analytical and field duplicates are unavailable and
natureofmajorandminorelements(inthattheyarerock-formingele-
samplingmethodswerevaried.However,thisisanintendedchallengein
ments),theresultingimputationweresatisfactoryasthelargestdevia-
ourapplication,sinceakeyobjectiveofthisstudyistounderstandthe
tioninclosureafterimputationwaslessthan2%.Thecheckforclosure
ability of some common machine learning algorithms to tolerate low-
afterimputationisnottoenforceclosure,buttoensurethattheresults
qualitylegacydatathatishighlyvariableandthereforeinferthefeasi- arerealistic.Thisshouldnotaffectourworkflow,aswedonotuseallthe
biltyofourmethodtoothersimilartypesofdata(e.g.Karpatneetal.,
elements together in a multivariate sense (e.g. through principal
2018).Formachinelearningalgorithms,thebestmodelperformanceis
componentanalysis).
obtainedbyusingtrainingdatathatmatchesthevariabilityofthetesting
dataandinsomeapplications,noiseispurposefullyinjectedintoclean
datatoimprovemodelperformance(Goodfellowetal.,2016).Predictive 4.4. Featureengineering,machinelearningalgorithmsandworkflow
modelling performance obtained using high quality data cannot be
generalisedtoapplicationsusinglegacydata.Inaddition,byusingalow All rock-forming elements (major and minor elements) are used as
qualitydataset,itwouldbepossibletointerpretthemodels’performance machinelearningfeatures.Ratiosofelementsoranyothermathematical
as a conservative estimate of the capability of our approach. For manipulations of features as part of data-preprocessing are known as
elemental concentrations that are significantly higher than the instru- featureengineering,whosepurposeis to measurably improvethe per-
mentaldetectionlimits,datalevellingdiscrepanciesarelikelytobesmall formance of the algorithms (Hastie et al., 2009; Domingos, 2012).
relative to the measurements themselves. As such, and for predictive Featurespaceisavectorspace(Hastieetal.,2009)andinthecaseof
modelling,theaccuracyofmostpreparationandanalyticalmethodsare log-ratio-transformedcompositionaldata,thefeaturespaceisunaffected
64S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
by properties of data closure (e.g. the range restriction is removed). predictive modelling using geochemical data: (a) supervised and (b)
However,ingeneral,machinelearningalgorithmsdonotassumespecific unsupervisedlearning.Semi-supervisedmachinelearningasahybridof
geometriesofthefeaturespace,norfeaturevariabledistributions(e.g. (a)and(b)isalsopossible.Inunsupervisedlearning,theclasslabels(e.g.
normality).Thechoiceofthegeometryoftheembeddingvectorspace aconcentrationorrocktype)areunknownandthemachineattemptsto
(anditsassociatedproperties,suchaslineartransformationsandmetrics) deducecategorisationswithinthedatatocreateaclassificationscheme,
ismadebasedonthestructureofthedataandverifiedthroughalgorithm whichcanthenbeusedtoclassifynewdata(Hastieetal.,2009).Insu-
performance profiling. Embedding data into a geometry that is more pervisedlearning,thedataislabelledandthealgorithmsautomatically
suitable for the data's structure often, but not always results in better deduce relationships between features and labels (Russell and Norvig,
algorithmicbehaviour,andavarietyofgeometriesareavailable,suchas 2010). The algorithm's hyperparameters are tuned through
theEuclidean,hyperbolicandspherical(Guetal.,2018). cross-validation(Hastieetal.,2009).Theresultingmodelsarethenused
to inductively predict either continuous (e.g. the concentration of an
4.4.1. CLR-transformvsuntransformed(raw)data element)ordiscrete(e.g.typesofrocks)labels.Thepredictionresultscan
Forcompositionaldata,theAitchinsongeometry(Aitchison,1982)is be assessed for accuracy through yet another dataset that does not
thenativevectorspacegeometry.Theuseofcompositionaldatausually overlapwiththetrainingandcross-validationdatasets.Forourpurpose,
occurs outside of its native vector space through a choice of log-ratio supervised machine learning algorithms that are capable of regression
transformations on the data, such that the resulting vector space is areappropriate.
Euclidean.Outsideofmachinelearning,thistransformationtraditionally There are many supervised regression algorithms. Algorithm selec-
facilitatestheuseofmultivariateanalysistechniques,muchofwhichwas tion is based on many factors, such as (a) computation time, (b) data
originallybuiltfortheEuclideangeometry(e.g.Aitchison,1982;Grun- densityincludingfeaturespacedensity,(c) bias-variancetrade-off, (d)
skyanddeCaritat,2019).Formachinelearningalgorithms,ifthealgo- function complexity, (e) feature space dimensionality, (f) input and
rithmsdonotexplicitlyrequirepropertiesofanyspecificgeometry(e.g. predictionnoise,and(g)featureinteractions.Anexperimentalapproach
lineartransformations),thenleavingthedatainitsnativevectorspaceis isoftenusedtomaximisesomecombinationoffactors.Predictionerror
unproblematic. To use a consistent set of training data for machine canbeinterpretedthroughthebias,varianceandnoisemodel.Thebiasis
learningalgorithms,wechosetotransformthefeatureportionofthedata thetendencyofthemodeltodefaulttosomeclasslabel.Thevariance
(i.e. major and minor elements) using the CLR transformation, which gauges the relativechange in the model output given a change in the
removes the range restriction of the Aitchison geometry (Aitchison, model'sinput.Thenoiseistheportionofpredictionerrorthatisneither
1982). The CLR transformation has been used with success when fol- biasnorvariance.Thetotalpredictionerroristhequadraturesumofthe
lowedbytraditionalmultivariategeochemicaldataanalysisroutines.In threesourcesoferrors.Algorithmsgenerallyexhibitdifferentbehaviours
thecaseofGrunskyanddeCaritat(2019)andothersimilarstudies(e.g. in terms of theirbias and variance,andit mightbe desirableto trade
Grunsky, 2013; Grunsky et al., 2014; Harris et al., 2015; Chen et al., somebiasforagreaterreductioninvarianceinaparticularcontext.
2018),theprocessdiscoveryroutinecontainsanapplicationofprincipal Thek-nearestneighborsalgorithm(KNN;CoverandHart,1967;Fix
component analysis (PCA), which is an algorithm that also belongs to andHodges,1951)forregressionisanon-parametricmethodthatusesk
machinelearning(dependingonitsapplicationandpurpose).Forthese neighboringtrainingsamplesinfeaturespace(ahyperparameterofthe
reasons, we follow this established data-preprocessing convention model)toconstructaconsensus(byaveraging)thatisusedtoestimate
(Grunsky, 2013; Grunsky et al., 2014; Harris et al., 2015; Chen et al., unknown targets that fall within the neighborhood (Kotsiantis et al.,
2018; Grunsky and de Caritat, 2019) and also make use of the CLR 2007;WittenandFrank,2005).TheKNNalgorithmutilisesasequenceof
transformationforaportionofthisstudy.IntheCLRtransformation,all steps:(a)evaluatethefeaturespacedistancebetweenatargetandeach
sffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffiffi
composi pti ffio ffiffin ffiffiffis ffiffiffix ffiffiiffiffi:::x Daredividedbythegeometricmeanofthevector,i.e. Pk
gðxÞ¼ Dx i:::x Dandsubsequ "ently,alogarith #mistakenoftheratios,i.e. trainingsample(e.g.Euclideandistance¼ i¼1ðx i(cid:2)y iÞ2,althoughother
for sample x, CLRðxÞ ¼ ln xi;j;:::;lnxD;j . In the machine learning metricsarealsoapplicable);(b)theclosestkdatapointsareselectedand;
j j gðxjÞ gðxjÞ
(c)theaverageofthesedatapointsisthepredictionforthetarget.Large
context,whetherthistypeofdatapreprocessing(oranyotherformof values of k may lead to model overfitting (Hastie et al., 2009), which
featureengineering)iswarranteddependsonitsimpactsonthepredic- increasesthepredictionvariance.
tive modelling performance (Karpatne et al., 2018). In this study, we Elastic-Netisaregularisedregressionmethodthatlinearlycombines
assestheperformanceofmachinelearningalgorithmsusingtwoparallel theL1andL2penaltiesofthelasso(leastabsoluteshrinkageandselection
workflows,onethatemploystheCLRtransformationtoengineerfeatures operator; Santosa and William, 1986; Tibshirani, 1996) and ridge
suitable for Euclidean-geometry aware algorithms, and one without it (Tikhonovregularisation;Tikhonov,1943)algorithms,respectively(Zou
(i.e.usingrawdata). andHastie,2005).Elastic-Net'sobjectivefunctionis:
(cid:3) (cid:4)
4.4.2. Machinelearningalgorithmsandworkflow min ω1=2N Xω(cid:2)Y 22þαρω 1þαð1(cid:2)ρÞ =2 αω2
2
;
Weemployarangeofalgorithms,someofwhicharegeometryaware
andemployEuclideanmetrics,whileothersarecompletelyunawareof
where X is the input features, Y is the regression output, ω is the co-
thefeaturespacegeometry.Thepredictiontargets(i.e.traceelementsto
efficients,Nisthenumberofsamples,αisaregularisationparameterand
be predicted) are not transformed, as they are not part of the feature
ρ is the mixture ratio of the ridge and lasso contributions. Elastic-Net
space.Ifthefeaturesencodecharacteristicsofrocks,whichalsodifferby
integrates ridge regression's ability to uniquely determine useful fea-
rocktype,thenthemachinecanidentifythesedifferencesandtheirre-
tures while retaining lasso regression's ability to completely remove
lationshipsthatcanbeusedforpredictivemodelling.Whetherthechoice
of the embedding vector space (and therefore the log-ratio trans-
uselessfeatures.TheuseoftheL2metricbothinaregularisationterm
andinmeasuringthedistanceofthedatapointstothemodelimpliesthat
formation)isappropriateshouldbeevaluatedempiricallyusingperfor-
thenativefeaturespacegeometryisEuclidean.
mancemetrics(Guetal.,2018).Inthisstudy,weadopttwoperformance
metrics, the coefficient of determination (CoD or R2) to assess model The support vector machines (SVM; Vapnik, 1998) algorithm is
fitting,andthemedianabsolutepredictionerror(MAPE)toassesstypical similartootherEuclidean-metricregressionalgorithmsandistypically
used to define nonlinear decision boundaries or regression models in
predictionperformance.MAPEismorerobusttooutlierscomparedtothe
high-dimensionalfeaturespace(HsuandLin,2002;Karatzoglouetal.,
CoDmetric.
2006).SVMmaximizesthenumberoftrainingsamples(supportvectors)
Two major types of machine-learning algorithms are suitable for
65S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
thatareclosesttotheregressionhyperplanewithinaboundaryregion Table1
definedbyε.TheobjectivefunctionmeasurestheL2normofthemodel Modelparametersusedinthegridsearch.
coefficientsandthemargin,whichisthesumoftheEuclideandistances
Algorithm ParameterGrid
between the hyperplane and data points outside of the boundary,
KNN k¼{1,2,4,6}
multipliedbyaparameterC.IncreasingCpromotesanincreasinglymore SVM C¼{10,50,100,150,200,250,300,350,400,450,500,750,
complexmodel.AsSVMonlyusessupportvectors,itcanautomatically 1000},ε¼{0.00001,0.0001,0.001,0.01,0.1,0.5,1.0},kernel¼
ignore some outliers. The kernel of SVMs is another algorithm hyper- {linear,RBF}
parameter and many parametric functions can be used, including the Elastic-Net L1ratio¼{.1,.5,.7,.9,.95,.99,1}
highlyflexibleradialbasisfunctions(RBFs). Random Ensemblesize¼500;maximumdepth¼{5,4,3,2,1,unlimited};
Forest maximumnumberoffeaturesis¼{1,2,3,4,5};minimumnumber
Decisiontreesareflowchart-likehierarchicalstructuresthatpartition
ofsamplesforasplit¼{2,3,4};minimumnumberofsamplesfora
thetreesrecursively.Internalnodesrepresentfeatures,branchesrepre- leaf¼{1,2,3}
sentdecisionrules,andeachleafrepresentsanoutcome.Thisalgorithm AdaBoost Learningrate¼1,numberofclassifiers¼100,baseclassifier¼
learnstopartitionthedatabasedonfeaturevalues.Theflowchart-like decisiontreewithmaximumdepth¼{0,2,4,6}
MLP α¼{0.001,0.01,0.1,1.0},activation¼{identity,logistic,tanh,
structureiseasytointerpretandvisualise.Thedecisionruletosplita relu},learningrate¼{constant,inversescaling,adaptive}
node is based on a metric to maximise some notion of the difference
between the resulting leaves. For regression, the mean squared error
metriccanbeusedtomeasurethegoodnessoffitoftheleaftoitssur- squarederrorforregression).Backpropagationcomputesthegradientof
roundingsamples.Thedepthofthetreeisahyperparameter.Decision the objectivefunctionconcerning theweightsofthe networkforeach
treesareweakregressorsinthesensethattheyregressabovechance,but trainingexamplebyusingthechainrule,iteratingovereachlayerata
notsubstantially.Itispossibletoconvertaweakregressorintoastrong time.Itallowstheweightstobeupdatedfollowingagradientdescent
onebyusingvariousstatisticalapproaches,suchasensemblemethods
approachtominimizetheobjectivefunction(Curry,1944;Lemar(cid:1)echal,
(Ho,1995;Breiman,1996a,1996b;Kotsiantis,2014;FreundandScha- 2012; Rosenblatt, 1961; Rumelhart et al., 1986). MLPs are capable of
pire,1995;SagiandRokach,2018),ifeachweakregressorisbetterthan distinguishing data that are not linearly separable (Cybenko, 1989).
a random guess. Random forest is a type of bagged decision tree that Thereareseveral hyperparametersincludingthe following:activation,
mitigates the noise sensitivity of individual trees by constructing an whichisthetypeofmathematicalfunctionusedtoactivatethehidden
ensembleoftreesandaveragingtheoutput,aslongasthetreesarenot and final layers and could include the identity (fðxÞ ¼ x), the logistic
correlated (Ho, 1995). The removal of correlation between individual
sigmoidfunction(fðxÞ ¼1=ð1þe(cid:2)xÞ),thehyperbolictangentfunction
treesisviasamplingofrandomsubsetsoffeatures(e.g.bootstrapsam- (fðxÞ ¼ tanhðxÞ) and the rectified linear unit function (relu, fðxÞ ¼
pling). This leads to better model performance than decision trees in
maxð0;xÞ);theL2-norm-basedregularisationparameterα,whichcanbe
generalbecausethemodelvarianceisreducedbutwithoutintroducing tuned to balance the model bias and variance; and the learning rate
additionalbias.Themaximumamountoffeaturespertree,thenumberof parameter,whichcanbeconstant,decreasedovereachtimestepusinga
trees,andtheminimumnumberofsamplespersplitaremodelhyper- powerfunction(invscaling),andadaptive,whichkeepsthelearningrate
parametersinadditiontothetreedepthparameterthatisinheritedfrom attheinitialconstantrateuntilthelossfunctionceasestodecrease,at
decisiontrees.AdaBoostcanusedecisiontreesasabaseweakregressor
whichpoint,thelearningrateisdecreasedfive-fold.MLPdoesnotas-
andinthisform,isaboosteddecisiontreethatusesadaptiveboosting sumeanyfeaturespacegeometry.
(Freund and Schapire, 1995), which combines the output of weak re- Model selection and tuning for supervised machine-learning algo-
gressorsintoaweightedsumthatrepresentsthefinaloutput.Adaptation rithms are usually accomplished through cross-validation, which is an
occurs by adjusting weights of subsequent regressors according to the out-of-sampletestingtechnique.Incross-validation,thedatasetissplit
errorofthecurrentpredictiontofocusoncasesthataremoredifficult. into several non-overlapping sets, the larger of which is the training
The rate of adaptation and the number of trees are model hyper- datasetthatisusedtotrainthemodels.Thentheremaindervalidation
parameters.Tree-basedmethodsdonotassumefeaturespacegeometry.
datasetisusedtoprofilethepredictionperformanceofthemodelsand
Multilayerperceptronclassifier(MLP)isaclassoffeedforwardarti- themodelhyperparametersareadjusted.Subsequently,themodelsare
ficialneuralnetwork,whichisacollectionofconnectednodes(artificial re-trainedandre-validatedtooptimizethehyperparameters.Issuessuch
neurons) that loosely resemble biological brains (Hastie et al., 2009). as excessive model variance and selection bias are minimised through
Connectionsbetweentheneuronstransmitrealnumberstootherneurons thisprocess.Inmostmachinelearningapplications,either5-or10-fold
andtheoutputofeachneuronisanonlinearfunctionofthesumofits cross-validation is recommended. The 5-fold cross-validation is
inputs (similar to the activation potential in biological neurons). The preferredasitminimisedcomputationtime,especiallywhereprediction
connections and the neuron outputs are typically weighted and the accuracyiswithinacceptableleveldependingontheobjectivesofthe
weightsareadjustedthroughexperience.Neuronsactivateaccordingto studyorapplication(Zhangetal.,1999;Anetal.,2007).Weuseagrid
somefunction,whichmayexhibitathresholdormaybelinear(Hastie search(Table1)combinedwith5-foldcross-validationtodeterminethe
etal.,2009).Neuronsareusuallyconnectedlayer-wiseandeachlayer bestalgorithms.
performs a different transformation on their inputs. It is possible for
signals to recurrently travel the same network multiple times in other 5. Results
artificialneuralnetworkdesigns,althoughthefeedforwarddesignsare
single-pass. Artificial neural networks are universal function approx- 5.1. Predictionoftraceelementconcentrations
imators and are extremely useful algorithms in data-rich applications
suchasimageclassificationandnaturallanguageprocessing.Todateand Atotalof32traceelements(Sc,V,Cr,Co,Ni,Cu,Zn,Rb,Sr,Y,Zr,Nb,
in an increasingnumber of applications,artificial neuralnetworks are Ba,La,Ce,Pr,Nd,Sm,Eu,Gd,Tb,Dy,Ho,Er,Tm,Yb,Lu,Hf,Ta,Pb,Th
capableofsurpassinghumanperformanceinseveraltasks(e.g.Heetal., andU) werepredictedusingavariety ofmachinelearningalgorithms
2015;LundervoldandLundervold,2019).AnMLPcontainsaminimum (Fig.4).Theentiredatasetisdividedintoatrainingandtestingdataset,
ofthreelayersofneurons:aninputstage;ahiddenlayer;andanoutput wherebythetrainingdatasetisfurtherdividedintocross-validationand
layer, and because of its simplicity, it is a trivial example of artificial trainingsubsetsusing5-foldcross-validation.Thebestalgorithmforeach
neuralnetworks.Inputnodesarelinearlyactivated,whilethesubsequent elementisdeterminedusingtheCoD.Thebestalgorithmsarethenused
layersarenonlinear.Thesupervisedlearningtechniqueusesanobjective forperformanceassessment.Thefinalmodeltestingisperformedonthe
functionandbackpropagationformodeltraining.Theobjectivefunction testingdatasettoobtainastableresult.Thefinaltestinguses5-foldcross-
is any metric that evaluates the desirability of the output (e.g. mean validationthatisrepeated25times(125totalresultsperelement)with
66S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.4. Regressionscatterfiguresofasinglecross-validation runofHfusing(a)KNN,(b)Elastic-Net,(c)SVM,(d)randomforest,(e)AdaBoost,and(f)neural
networkregressors.
randomlysampledsubsetsofdatafortrainingandtesting,andtheresults Indeed, Rodriguez-Galiano et al. (2014) used multi-sourced datasets
foreachiterationCoDandMAPEareaveraged;subsequently,theresults (gravimetric,magnetic,lithogeochemistry,lithologyandsatellitedata)
fromthe25runsarefurtheraveragedtoproduceasinglemeasureofCoD anddidnotconsideralargerangeofalgorithms(onlyrandomforestand
andMAPEperelement.TheMAPEmetricisdifficulttointerpretasthe logisticregressionwereevaluated). Inanycase,forthisstudyandthe
MAPE generally scales with the mean elemental concentration.There- datasetused,weareunabletoreplicatethatrandomforestisthebest
fore, to compare betweendifferentelements, the MAPE metricis con- algorithmallaround.Instead,othermethodssuchasAdaBoost,k-nearest
vertedtoadimensionlessquantitybydividingitbythemeanelemental neighborsandSVMarehighlycompetitiveandareoftenmoreaccurate
concentration. The results for algorithm selection and final testing thantherandomforestonaper-elementbasis.Themostaccuratealgo-
(Fig.5)showsthatthebestalgorithmgenerallyvariesdependingonthe rithmbythenumberofelementsthatitpredictsthemostaccuratelyis
elementbeingpredicted.AdaBoostandrandomforestaretwoofthebest AdaBoost.It is possible that robust neuralnetworks beyond MLPs can
performingalgorithmsacrossallelements.Inthepast,forasimilartask outperform tree-based methods for prediction of elemental concentra-
that consisted of the prediction of Au using geochemical data, Rodri- tionsusingcompositionalgeochemicaldata,butthisconjectureremains
guez-Galianoetal.(2014)showedthattherandomforestalgorithmis tobetested(Chenetal.,2020).ThetestingCoDsofelementssuchasPb,
verypowerfulformineralpotentialmodellingandoutperformslogistic Cu,U,Th,ScandZnarelowerthan0.5.However,forThandZn,the
regressionwhenusedinclassificationtasks.Abenefitofthetree-based CoDsareheavilyaffectedbyoutliers,whichresultsinlowCoDswithlow
approaches (such as random forest and AdaBoost) is that they can ratiosofMAPEstoelementalmeanconcentrations(Fig.5).Inthecaseof
incorporatenon-numericalandcategoricaldataasfeaturesandtherefore Pb,UandTh,itispossibletoobservedataquantisationduetodatabeing
predictive methods based on them can be easily extended to include closetolowerdetectionlimits.Thisnegativelyaffectsthequalityofthe
descriptivegeology,mineralogyandarangeofothertypesofevidence. training data and therefore the performance of all algorithms. Adding
67S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.5. Resultsofthealgorithmselectionandperformanceassessment,asmeasuredusingthecoefficientofdetermination(CoD),ofalltraceelements.Thebest
machinelearningalgorithmsareshownforeachelement.
Fig.6. Finalresultsofpredictionperformanceforselectelementsandtheirpredictionresiduals.(a)(c),and(e)showsthatthepredictedvaluesareveryclosetothe
actualvalues.(b),(d),and(f)illustratesthedistributionofresiduals.Thecorrespondingcoefficientofdetermination(CoD)andmedianabsoluteerror(MAPE)are
showninthescatterplots.Forthehistograms,distributionmedianandstandarddeviation(STD)areshown.
68S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.7. Changesinpredictionperformancerelativetotheallrock-typesbaseline(asmeasuredbythecoefficientofdetermination(CoD))withtheremovalofeachtype
ofrock.Pbisremovedduetoitssubstantialchangewithrock-typeremoval,whichobscuresthetrendforallotherelements.
Fig.8. Changesinpredictionperformancerelativetotheallrock-typesbaseline(asmeasuredbythemedianabsoluteerror(MAPE))withtheremovalofeachtype
ofrock.
somenoisetoquantiseddatamaybeeffectivetoincreasetheprediction nosignificantrotationrelativetotheperfectpredictionline).Thestan-
performance.However,thisremainstobetested. darddeviationgenerallyvariesona per-element basis(e.g.ZnandSc
PredictionperformanceasassessedthroughtheCoDalonedoesnot predictionresidualsaresimilar,buttheconcentrationofZnisonaverage
reveal the quality of prediction residuals. Ideal prediction residuals substantiallyhigherthanSc;Fig.6).
shouldfeatureaminimumstandarddeviation,andwherethereareno
anomaliesexpected,thedistributionshouldbesymmetric.Asprediction
residualsapproachthisideal,thepredictionresultsaremoreusefulfor 5.2. Influenceofrocktypeonpredictionperformance
regional mapping or large-scaled block modelling, as the baseline for
geochemical anomalies is increased. The histograms of prediction re-
Theinfluenceofrocktypeonpredictionperformanceisimportantto
sidualsmostoftenshowtheasymmetricdistributionandare(approxi- understand whether particular rock types (e.g. volcanic rocks) are
mately)independentlydistributedwitharelativelyuniformvarianceor detrimental to the overall prediction performance. This information
standarddeviation(Fig.6).Deviationfromthenormaldistributionrep- providesabasistodeterminethegeneralisabilityofthemethodproposed
resents geochemical variation that is unexplained by the model. The inthisstudytonewenvironments.AcombinationofMAPEandCoDwere
scattercloudsforeachpredictedelementdonotexhibitstrongbias(e.g. usedtomonitorpredictionperformancechangesrelativetotheremoval
ofvariousrocksinthestudiedmagmaticsuites,againusing5-foldcross-
Fig.9. (a)Meanofthecoefficientofdetermination(CoD)comparedbetweentrainingdatathatemployedtheCLRtransformationandwithoutCLRtransformation.
(b)Meanofthemedianabsoluteerror(MAPE)comparedbetweentrainingdatathatemployedCLRtransformationandwithoutCLRtransformation.
69S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
validationandwith50randomlygeneratedtrain-testsplitsofthedataset. 6. Discussion
ThechangesinMAPEandCoDweremeasuredbyusingthenetchangeof
these performance metrics against a baseline using all rock types (i.e. 6.1. Predictivemodellingresults
CoD per rocktype removed – CoD of all rocks). A positive change in-
dicatesanimprovementwiththeremovalofarocktypeandviceversa In general, the prediction performance of trace elements that are
(Figs.8and9).ElementssuchasScshowimprovedpredictionperfor- investigatedinthisstudyissatisfactoryusingmachinelearningacross
mance when gabbro is removed from the magmatic suites, while Tm both the CoD and MAPE metrics. The prediction performance is very
showsadeclineinpredictionwhenrhyoliteisremoved.Someelements good(CoD>0.8)formanyelements(Tb,La,Y,Ce,Nd,Rb,Sm,Eu,Co,Sr,
showsimilarcompatibilityinvariousrocksbasedontheirgeochemical Lu,Pr,Ni,CrandZn;Fig.5).Itiswellknownthattraceelementsplaya
classification, that is, the chalcophile (e.g. Cu and Zn) and lithophile role in fingerprinting igneous differentiation. Since major, minor and
elementsinmaficrocks(e.g.Ba).Thelithophileelementsinclude:Ba,Hf, trace elements vary throughout the differentiation process, high-
Nb,Rb,Sc,Sr,Th,U,V,Y,Zr,andthelanthanidesorrareearthelements. dimensional relationships may likely exist between major, minor and
Thehighestpredictionperformancevariabilityoccursinfelsicrocks(e.g. trace elements in igneous rocks. However, creating conventional pro-
rhyolite).Theremovalofrhyolitesubstantiallydecreasestheabilityto spectivemodelsrequiressubstantialsubjectmatterexpertiseinorege-
predictsomeelements,primarilyinthelanthanides(Yb,Tm,Dy,Ho,Er, ology,petrographyandexplorationgeochemistry.Sinceigneoussystems
Gd,TbandLu,seeFig.7)andSc.TheMAPEisnotasheavilyaffectedas aredynamicallycomplexwithintrinsicspatialandtemporalvariability,
theCoDwithchangesintherocktypes.FortheMAPE,severalelements data-drivenapproachesarelikelytobesuccessful,sincetheyintrinsically
(Cu,Ba,SrandCr)showaconsistentchangeinperformancedepending leveragehigh-dimensionalelementalassociations(Chenetal.,2020).As
ontherocktypesremoved(Fig.8). such,data-drivenapproachesareincreasinglybecomingacorestapleof
exploration (Grunsky, 2013; Grunsky et al., 2014; Chen et al., 2018;
Grunsky and de Caritat, 2019; Chen et al., 2020; Grunsky and Arne,
5.3. ImpactofCLR-transformationonpredictivemodelling 2020;Lawleyetal.,2021).
Usingourproposedapproach,most(27outof32)ofthepredicted
The use of log-ratio transformations is standard practice in multi- elementsexhibitedCoDshigherthan0.6(Fig.5).OnlyPb,Cu,Th,Uand
variatecompositionaldataanalysis,toremovethedataclosureeffectthat Scexhibitedpoorpredictionperformance.InthecaseofCu,Sc,andto
introduces spurious negative correlations between components (Aitch- someextentBa,thepredictionispoorasgaugedthroughtheCoDmetric,
ison, 1982; Grunsky and de Caritat, 2019). In this case, multivariate becausetheCoDsaredeflatedthroughthepresenceofsufficientoutliers.
analysesofcompositionaldata(e.g.correlationmatrices)areunreliable InthecaseofThandU,muchofthedatawithinthedatasetisheavily
with untransformed data exhibiting effects of closure, because multi- quantised,sincetheirconcentrationsareveryclosetothelowerdetection
variateanalysistechniquessuchasprincipalcomponentanalysisassume limits of the analytical instruments. For Pb, there is a combination of
aEuclideangeometryforthefeaturespace.However,thismaynotbethe sufficient outliers and some prediction bias. In general, Pb and U are
case for many machine learning algorithms both theoretically and highlymobileelementsandareamenabletoredistributionviasecondary
empirically. For example, neural networks and tree-based methods do processessuchasalterationandweathering.However,itisnotpossible
notassumeEuclideangeometry,ortheexistenceofgeometryaltogether, tofurthersubstantiatethecausesfortheseissuesfromadataperspective.
in general. Transformation of data for data pre-processing or feature Tofurtherunderstand the variability inprediction performanceacross
engineering for these algorithms should strictly serve to increase pre- traceelements,itwouldbenecessarytoinvestigatethisdataset'saccu-
dictive modelling performance objectively. However, SVM, KNN and racyandprecision,spatialvariabilityandelementalpartitioningeffects,
Elastic-NetalgorithmscanusetheEuclideandistancemetricforfittingof such as the role of trace elements in mineral and glass chemistry and
datapoints(althoughotherdistancemetricsarepossible,e.g.LinandYe, structures, which is out of the scope of this study. It is also clear that
2020).Theempiricaleffectofdataclosureisunclearforanyofthema- dependingonthepredictivemodellingtaskusinggeochemicaldata,tree-
chinelearningalgorithmsinourapplication.Inthisstudy,wetookan based algorithms are powerful. However, the most optimal algorithm
experimental approach to understand the effects of the CLR trans- must be determined through trial and error in a data-driven manner,
formation on the performance of machine learning algorithms. We whichistheessenceofalgorithmselectioninmachinelearning.Algo-
generatedtwosetsoftestingresults,onewithCLRtransformationand rithmselectionisacommonandessentialtaskindata-drivenpredictive
onewithoutusingtwoparallelworkflows(eachwithitsownalgorithm modellingandanygeochemicaldata-drivenpredictivemodellingwork-
selection, model fitting and cross-validation, independent from the flowshouldincorporatealgorithmselectiontodeterminethemostsuit-
other),andsubsequentlycomparedthemonaper-elementbasis(Fig.9). ablealgorithm.
Itisclearthatforthemachinelearningalgorithmsthatwereappliedin Inmanygeochemicalstudies,thedatacoverageisusuallybiasedin
thisstudy,thereisnostatisticallyrelevantdifferencebetweentheresults termsofsamplingdensity,analyticalqualityandrocktype.Thisisdueto
asmeasuredusingboththeCoDandMAPEmetrics.Inaddition,themean multiplefactors,suchasdifferentialexposurethatlimitssampleavail-
andstandarddeviationsoftheaveragedpredictionresidualsacross50 ability and hypothesis-driven sampling strategies. Our dataset exhibits
runs are essentially indistinguishable. Potential deleterious effects of strongcoveragebiastowardsbasalt(n¼3039),basaltic-andesite(n¼
closed feature space, such as negative predictions were not observed. 2643),gabbro(n¼680)andgabbroic-diorite(n¼359).Therefore,when
However,fortheapplicationoftheproposedtechniqueforgeochemical thesetypesofrocksareremovedfromthepredictiondatabase,weex-
anomalydetection(e.g.forprospectivitymapping),evennegativepre- pectedthattheremightbeanoverallperformancechangeacrossnearly
dictionresultsaresuitableandappropriate,aswewouldonlymakeuse all elements. However, this is not observed except for the loss of per-
of prediction residuals (predicted minus actual), not the predicted formance in the prediction of the lanthanides with the removal of
quantitiesthemselves,whicharenotuseful.Inthecaseofspatiallyun- rhyolite(Figs.8and9).Asrhyoliteandbasaltrepresentthemostfelsic
aware algorithms (e.g. most tree-based methods), there are no known andmaficrocktypesinthedataset(forvolcanicrocks),theyareknown
benefits to using log-ratio transformations as a data pre-processing or to exhibit a contrasting suite of trace elements. More compatible ele-
feature engineering method. Instead, as log-ratio transformations are mentswouldtendtobefoundinbasaltsamples,whilerelativelymore
unabletohandlemissingdata,usinglog-ratiotransformationsnecessi- incompatible elements would tend to be more concentrated in felsic
tateuses ofimputation thatmaynotbewarrantedinallcontexts.For magmas.Inthiscase,rhyolitesamplesarehighlyvaluableforthepre-
spatiallyawarealgorithms,thevalidityoflog-ratiotransformations,such diction of lanthanides, while basalt seems to be generally useful. The
astheCLRtransformationasadatapre-processororfeatureengineering behaviourofScasafunctionoftheremovalofeithergabbroorbasaltis
methodrequiresaper-applicationinvestigation. contrastinganditisnotclearwhythisoccursinageologicalsense.The
70S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
predictionperformanceasmeasuredbytheMAPEexhibitsasomewhat this sense, increases in the quality of the models (higher explanatory
differenttrendthanthatoftheCoDasafunctionofrock-typesremoved powermodels,e.g.ahigherCoD)increasesthebaselineofgeochemical
(Fig.8).Inthiscase,theMAPEmetricismoreindicativeofchangesin anomalies.Ineffect,ahigherquality(morepredictive)modelrendersthe
predictionperformanceinamannerthatismorerobusttooutliersthan geochemicalanomaliesmoreselectiveandless noisy.Therefore,to be
theCoDmetric.Nosingletypeofrockseemstosignificantlyaffectthe able to predictany element of interest as accurately as possible is the
MAPEacrossarangeofelements.However,severalelementssuchasBa, mainconsiderationtoincreasingthetargetingselectivityofprospectivity
SrandCraremoreaffectedbytheremovalofrocktypes,particularly maps. A higher-quality model is capable of filtering out some of the
basalticrocks.Thismaybeduetothelargeproportionofmaficrocksin regionalvariabilityofanelementofinterestthatarenotassociatedwith
thedatabaseandtheexistenceofsignificantrelationshipsbetweenBa,Sr potentiallyinterestinggeochemicalanomalies.
and Cr, and major and minor elements inside mafic rocks. Such re- Fromtheresults,itisclearthattheproposedmethodologycanpredict
lationshipsarelostwiththesubtractionofmaficrocktypes.Theelements arangeoftraceelementswithexcellentaccuracy,suchasthelanthanides
thatwerepredictedwiththelowestCoDtypicallyhavealowconcen- as measured by both the CoD and MAPE (Figs. 4 and 5). Tree-based
tration(e.g.Th,UandPb),whichsuggeststhatinstrumentaldetection modelsincomparisontothe PCA-based approachhaveseveraladvan-
limits play a major role in the prediction performance at low concen- tages, which aside from being able to incorporate categorical features
trationlevels.Inaddition,themobilityofPbmayalsoplayaroleinits (e.g. Harris et al., 2015), are also highly capable of capturing feature
poorpredictionperformance.Despitethemanysourcesofdataresulting interactions, especially nonlinear feature interactions, while not
frommultiplesamplingandanalyticalmethodsthatwerefollowedover assuminganygeometryofthefeaturespace.Inthissense,thetree-based
severaldecades,thelegacydataisusefulforpredictivemodellingand approach in comparison to the PCA-based approach is more general,
methoddevelopment,inadditiontoitsprimaryvalueforunderstanding morecapableandshouldgenerallyexhibitahigherexplanatorypower.
igneoussystems.Thevariabilityintroducedbythistypeofdatadoesnot Thisdistinctionshouldbemoreprominentwherethefeatureinteractions
appear to hinder the machine learning algorithms in their ability to are increasingly nonlinear, such as in geological samples that may be
extract high-dimensional patterns (e.g. Fig. 6). This is significant as highlynon-stoichiometric(volcanicglasses,highlyalteredclays,etc.).By
previous methodologies rely on high-quality data that are fully docu- usingavarietyofmachinelearningalgorithmsoveraparametergrid,the
mentedandvettedformappingandmodelling(e.g.Grunskyetal.,2014; proposed methodology can automatically produce models that do not
Harris et al., 2015; Chen et al., 2018; Grunsky and de Caritat, 2019). assume linear or even parametric elemental interactions, and the pre-
Machinelearningalgorithmsaredifferentfromtraditionalapproachesin dictionresidualscanbeusedinsteadoflinearregressionresidualsagainst
thisregard,thatthevariabilityofthetrainingdatamaybeanasset,asthe principalcomponents.
subsequent predictive models are more generalizable (Therrien and Afewkeyimprovementsthattheproposedapproachofferscompared
Doyle,2018;Hyontai,2018;Chenetal.,2020).Ahighperformance(e.g. to the traditional approach (i.e. Grunsky, 2013; Grunsky et al., 2014;
accuracy)aloneisnotindicativeofapredictivemodelorevenanalgo- Harrisetal.,2015;Chenetal.,2018;GrunskyanddeCaritat,2019)are:
rithm'sperformanceinadifferentsetting.
(a) minimaldatapreprocessingandinparticularlog-ratiotransforms
6.2. Implicationsforregionalresourceexploration wereunnecessaryforourworkflowasusedinthisstudy;
(b) PCAisnotaprerequisite,hencethenewapproachdoesnotrelyon
Therearemanyknowledge-anddata-drivenapproachestocreating thevariabilityofwell-constrainedstoichiometries;and
prospectivitymaps,allofwhichinvariablytrytocontextualiseelemental (c) linear or even parametric elemental concentration-interactions
distributionsaseitherpartofnormalregionalvariabilityorsomething arenotrequiredandisnotapriorassumption.
that requires further investigation, such as a mineral deposit. One
established method of generating prospectivity maps using composi- Since we do not use PCA or other dimensionality reduction tech-
tionaldataandmultivariateanalysisreliesonthreekeysequentialpro- niques,theapproachisbettersuitedtousingsolelythemajorandminor
cedures: (a) a PCA-based method to extract linear combinations of elementscontentasfeaturesandbecausewedonotassumetheexistence
elementsthatco-vary;(b)aregression-basedanalysisofresidualsofel- ofmineralsinthesamples,andtherefore,stoichiometryinthedata.This
ementsofinterest(e.g.anindicatorordeposit-vectoringelement)against distinctionshouldbemoreprominentwherethefeatureinteractionsare
the dominant principal components to determine residuals; and (c) increasinglynonlinear,suchasingeologicalsamplesthatmaybehighly
creating amapof regressionresiduals(Grunsky, 2013; Grunskyet al., non-stoichiometric(volcanicglasses,highlyalteredclays,etc.).
2014; Grunsky and de Caritat, 2019). The fundamental logic for this In this study, we demonstrated that volcanic rocks can be readily
approach and other similar approaches relies on the idea that main incorporatedintothenewapproachandthatacombinationofmineral-
variations of stoichiometry are related to lithological variability and ised and volcanic rocks does not significantly impact the prediction
secondaryprocesses,andiftheseprocessesdonotadequatelyexplainthe performance.Thepredictionresidualsresultingfromthepredictionscan
occurrence of a particular element of interest, then it is possible that alsobecombinedinapost-processingmannertobeusedformultivariate
otherprocessesthatareunder-sampled(exceptnoise)mayberesponsible prospectivity mapping, for example, through a knowledge-based
forpotentiallyinterestingtargetsforfurtherexploration(Grunsky,2013; approach (weights assigned to different elemental maps) or a data-
Harrisetal.,2015;Chenetal.,2016;GrunskyanddeCaritat,2019).If drivenapproach(autoencoders,linearorkernelPCA,orself-organizing
highresidualsoftheregressionoftheseelementsagainsttheprincipal maps).
componentsformspatiallycoherentpatterns,thenthepatternsaremore Inthissense,themachinelearning-basedapproachincomparisonto
likelytobeassociatedwithaphysicalprocessinsteadofsamplingnoise. the PCA-based approach is more general, more capable and should
In this approach, PCA serves several overlapping roles that include generallyproduce modelsofhigherexplanatorypowerswhere sample
dimensionality reduction of the high-dimensional geochemical feature mineralogyiseithernotpresent,and/orisineffectiveinthemodellingof
space (into key linear combinations of features) and highlighting key geologicalprocesses.Thisgreaterflexibilityimpliesthatourmethodcan
stoichiometricvariabilityinthedata(thatareinterpretedtobeassoci- serveeitherasareplacementforthetraditionalworkflow(i.e.Grunsky,
atedwithsamplemineralogychanges).However,inthisapproach,the 2013; Harris et al., 2015; Grunsky and de Caritat, 2019) or as a
quality of the prospectivity map is entirely limited by the amount of pre-processor to increase the geochemical baseline for anomaly detec-
geochemical variability that the selected principal components can tion.Sincethepredictionresidualsdonotsufferfromclosureandarenot
explain.Thisisbecausetheextenttowhichregressionresidualsrepresent strictlypositive,theydonotrequirelog-ratiotransformationsandshould
anomalies highly depends on the explanatory power of the principal facilitatefurthermodellingandinterpretations.Anotherkeybenefitof
components,whichprovidesaregionalgeochemicalbaselinemodel.In the proposed approach is its high degree of automatability. In the
71S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Fig.10. ElementalconcentrationandthepredictionresidualmapsforZr,(a)and(b),Ce,(c)and(d)andNi,(e)and(f),respectively.Theblacklinesarenational
borders(Mozambiquetotheeast,Zimbabwetothenorth,BotswanatothewestandSouthAfricatothesouth).Thisregionisdominatedbythevolumetricallyminor
high-TisuiteofKaroomagmaticrocks.
implementation, all of the algorithm selection, model tuning and pre- ofthedata.Themapssuggestthatthepredictionresiduals,comparedto
dictionperformanceprofiling,tomappingareautomatedwithinasingle original elemental distribution maps, exhibit less spatial variability
workflow.Inaddition,theobjectivityoftheresultingprospectivitymaps (Fig.10).Thisispreciselytheresultexpectedif,foratraceelement,some
isincreased,becausethereisnoneedtointerpretintermediaryresults portionofitsvariabilityisexplainedbyrock-formingprocesses.Inother
(i.e.thestoichiometryandmeaningofprincipalcomponents).However, words,theremainderofthevariabilityseenontheresidualmapsismore
thisdoesresultinalossofscientificinsightintothegeologicalprocesses likelytobetruegeochemicalanomalies.Intheresidualmaps,itismuch
thatmaybeoperatinginthesampledregioniftheprospectivitymapsare easiertoattributelocalisedvariabilitytooneorafewspecificdatapoints
notfurtherinterpretedaftertheirgeneration. compared to that of the elemental distribution maps (Fig. 10). For
SincethepredictionaccuracyasmeasuredbytheCoDissatisfactory example,intheZrresidualsmapandcomparedtotheZrconcentration
for a range of trace elements (Fig. 5) and the prediction residuals are map(Fig.10),thevariabilitynearthecentreoftheZrconcentrationmap
symmetrical for most elements (Fig. 6), it is possible to use the new nearthetri-nationalborderissubstantiallyattenuatedintheZrresiduals
approach to generate regional prospectivity maps. However, in the map.ThisillustratesthattheobservedlocalvariationinZrconcentration
context of the Karoo dataset, the data was not originally acquired for canbelargelyexplainedbychangesintherock-formingelementsofthe
regionalmappingorprospectivitypurposesandassuch,muchofitdoes samplesandtheamountofanomalousconcentrationofZrinthisregion
not follow a systematic grid-based sampling and mapping-associated is substantially smaller than observed changes in Zr concentration.
qualitycontrolandqualityassurance.Unlikesomeofthelargeigneous Similarly,withinthecoverageofthedata,fortheentireZrmaps,muchof
provincessuchastheplatinumgroupelements-(PGE)richrocksofthe theconcentrationvariabilityarenon-anomalous.FortheCeandNimaps
BushveldIgneousComplex,therearenoknowneconomicmineralisation (Fig. 10), the detected amount of geochemical anomaly is far smaller
intheKaroolargeigneousprovince.Ni-sulfidemineralisationisfoundat thansuggestedbytheconcentrationmaps.Thissuggeststhatrelativeto
theInsizwa(orMountAyliff)Complex(Maieretal.,2002;Marshetal., the areal mean of elemental concentrations, the machine learning
2003). However, at present, the Insizwa Complex mineralisation is models’ prediction of trace element concentrations provide a much
sub-economic.Therefore,alltraceelementsweregivenequalattention highergeochemicalbaseline,againstwhichthestrengthsofgeochemical
andnoeconomicmineralisationhotspotsweredetectedinthiscurrent anomaliescanbemeasured.Suchdetectedgeochemicalanomaliescanbe
study.Thisdoesnotmeanthatthereisnoprobabilityofmineralisation mappedorusedasevidencelayerstoassistwithtargetingforexploration
potentialinmagmaticrocksoftheKaroosincethedatausedinthisstudy purposes.
issparseandmostlylimitedtooutcrops.Itispossibletovisualisesubsets
oftheresultsforaqualitativeinterpretation.Todemonstratetheuseof 7. Conclusion
themethodformapping,wecreatedmapsofelementdistributionsandof
the prediction residuals for basaltic samples in an area with good High-dimensionalrelationshipsbetweenmajor,minorandtraceele-
coverageusinganRBFinterpolatoratagridsizeof~8.5kmtocreate mentsareusefulforthepredictionoftraceelements.Inthisstudy,we
maps (Fig. 10). RBF interpolation is similar to dual kriging (Horowitz showedthatarangeoftraceelementscanbeadequatelypredictedusing
etal.,1996)andissuitablewherethesamplecoverageishighlyvariable machinelearningalgorithmsbyusingbothmajorandminorelemental
(Stewartetal.,2014)andcanprovidereliableresults(Yamamoto,2002). data.Thisdiscoveryhasseveralimplications;first,forprocessdiscovery
However,theresultsshouldbetakenqualitativelygiventhelimitations in geochemical prospectivity mapping, it is not necessary to manually
72S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
discoverelementalassociationstodetermineageochemicalbaselinefor Aitchison,J.,1982.Thestatisticalanalysisofcompositionaldata.J.R.Stat.Soc.SeriesB.
anomalydetection.Wehavedemonstratedthatthisprocesscanbemore
44(2),139–160.https://doi.org/10.1111/j.2517-6161.1982.tb01195.x.
An,S.,Liu,W.,Venkatesh,S.,2007.Fastcross-validationalgorithmsforleastsquares
data-driven and automated. The second finding is that the proposed
supportvectormachineandkernelridgeregression.PatternRecogn.40(8),
method is capable of using raw data, instead of log-ratio transformed 2154–2162.https://doi.org/10.1016/j.patcog.2006.12.015.
data,bothforalgorithmsthatareawareandunawareofthefeaturespace Ashwal,L.D.,2021.Sub-lithosphericmantlesourcesforoverlappingsouthernafrican
largeigneousprovinces.S.Afr.J.Geol.124(2),421–442.https://doi.org/10.25131/
geometry. Indeed, performing such a transformation as part of data
sajg.124.0023.
preprocessing leads to no statisticallysignificant change in the perfor- Ashwal,L.D.,Ziegler,A.,Truebody,T.,Bolhar,R.,2021.OriginofSr-enrichedglassy
manceofthemethodacrosstwoperformancemetrics.Bycorollary,this picritesfromtheKaroolargeigneousprovince.Geochemistry,Geophysics,
impliesthatthenewworkflowcanbeeasilyintegratedwithatraditional BreimGe ao ns ,y Ls .t ,e 1m 9s 9( 6G a- .c Bu ab ge gd i) n. gES pS reO dA icr t. oh rt st .p Ms:/ a/ cd ho .i L.o er ag rn/1 .0 2. 410 (20 )2 ,/ 1e 2ss 3o –a 1r 4.1 00 .503697.1.
geochemical prospectivity mapping workflow, and either as a pre- Breiman,L.,1996b.Stackedregressions.Mach.Learn.24(1),49–64.
processor to increase the baseline for anomalies before multivariate Buiter,S.J.H.,Torsvik,T.H.,2014.AreviewofWilsonCycleplatemargins:arolefor
mantleplumesincontinentalbreak-upalongsutures?GondwanaRes.26,627–653.
modelling (data transformation, principal component analysis, compo-
https://doi.org/10.1016/j.gr.2014.02.007.
nent interpretation, regression of elements of interest against compo- Burkov,A.,2020.MachineLearningEngineering.TruePositiveInc,ISBN978-
nentsandmapping)orasareplacementformultivariatemodellingifthe 1777005467.
targetcanbeexpressedasacombinationofpredictableelements(e.g.a Carranza,E.J.M.,2009.Fractalanalysisofgeochemicalanomalies.In:Carranza,E.J.M.
(Ed.),HandbookorExplorationandEnvironmentalGeochemistry,vol.11.Elsevier
traceelementthatisanindicatororvectortodeposit).Usedasadatapre- Science,pp.85–114.https://doi.org/10.1016/S1874-2734(09)70008-7.
processor,theresultingpredictionresiduals,unlikecompositionaldata, Catuneanu,O.,Wopfner,H.,Eriksson,P.G.,Cairncross,B.,Rubidge,B.S.,Smith,R.M.H.,
arenotstrictlypositiveanddonotexhibitclosure,andthereforemaybe Hancox,P.J.,2005.TheKaroobasinsofsouth-centralAfrica.J.Afr.EarthSci.43
(1–3),211–253.https://doi.org/10.1016/j.jafrearsci.2005.07.007.
used directly for additional multivariate modelling if necessary (to
Chen,L.,Wang,L.,Miao,J.,Gao,H.,Zhang,Y.,Yao,Y.,Bai,M.,Mei,L.,He,J.,2020.
exploreregionalpatterns).Athirdimplicationisthattheapproachdoes ReviewoftheapplicationofbigdataandartificialintelligenceinGeology.J.Phys.
notassumetheexistenceofstoichiometryinthedata(mineralsinthe Conf.Ser.1684(1),012007.https://doi.org/10.1088/1742-6596/1684/1/012007.
Chen,S.,Hattory,K.,Grunsky,E.C.,2016.MultivariatestatisticalanalysisoftheREE-
samples)andtherefore,worksequallywellforvolcanicrocksaswehave
mineralizationofthemawzone,athabascabasin,Canada.J.Geochem.Explor.161,
demonstratedhere.Theproposedapproachworkswellconsideringthat 98–111.https://doi.org/10.1016/j.gexplo.2015.11.009.
theoriginaldatawasunintendedforpredictivemodellingandmapping Chen,S.,Hattori,K.,Grunsky,E.C.,2018.Identificationofsandstonesaboveblind
andthatwedo not restrictthe datato specificrocktypes.Qualitative u Ar ta hn ai bu am scade Bp ao ss ii nt ,s Cu as nin ag dam .u Jl .ti Gv ea ori ca ht ee mst .a Eti xs pti lc oa rl .a 1s 8s 8e ,ss 2m 2e 9n –t 23o 9f .co hm ttpp so :/si /t dio on i.a ol rd g/ata,
mapsusingthepredictionresidualscomparedtothoseoftheelemental 10.1016/j.gexplo.2018.01.026.
distributionsshowanincreaseinthebaselineofgeochemicalanomalies. Chen,Z.,Chen,J.,Tian,S.,Xu,B.,2017.Applicationoffractalcontent-gradientmethod
Thelastbenefit ofthe proposedapproachis thatmachinelearningal- fordelineatinggeochemicalanomaliesassociatedwithcopperoccurrencesinthe
Yanglaorefield,China.Geosci.Front.8(1),189–197.https://doi.org/10.1016/
gorithmsbenefitfromtrainingusingdatathatexhibitssomevariability,
j.gsf.2015.11.010.
suchasvariabilityintroducedbysamplingandanalyticalmethods.Given Cheng,Q.,Agterberg,F.P.,Ballantyne,S.B.,1994.Theseparationofgeochemical
that the proposed method works with legacy data that is multiply anomaliesfrombackgroundbyfractalmethods.J.Geochem.Explor.51(2),
109–130.https://doi.org/10.1016/0375-6742(94)90013-2.
sourced,applyingthisnewmethodtohigh-qualityprospectivitymapping Cheng,Q.,Xu,Y.,Grunsky,E.,2000.Integratedspatialandspectrummethodfor
shouldmeetorexceedtheperformanceobservedinthisstudy. geochemicalanomalyseparation.Nat.Resour.Res.9,43–52.https://doi.org/
10.1023/A:1010109829861.
Cheng,Q.,2007.Mappingsingularitieswithstreamsedimentgeochemicaldatafor
Funding predictionofundiscoveredmineraldepositsinGejiu,YunnanProvince,China.Ore
Geol.Rev.32(1-2),314–324.https://doi.org/10.1016/j.oregeorev.2006.10.002.
Glen Nwaila acknowledges funding from the National Research Chin,E.J.,Shimizu,K.,Bybee,G.M.,Monica,E.,Erdman,M.E.,2018.Onthedevelopment
ofthecalc-alkalineandtholeiiticmagmaseries:adeepcrustalcumulateperspective.
Foundation(NRF)ThuthukaGrantandfromDSI-NRFCIMERA. EarthPlanetSci.Lett.482,277–287.https://doi.org/10.1016/j.epsl.2017.11.016.
Cover,T.,Hart,P.,1967.Nearestneighborpatternclassification.IEEETrans.Inf.Theor.
13,21–27.https://doi.org/10.1109/TIT.1967.1053964.
Declarationofcompetinginterest Curry,H.B.,1944.Themethodofsteepestdescentfornon-linearMinimisationproblems.
Q.Appl.Math.2,258–261.https://doi.org/10.1090/qam/10667.
The authors declare that they have no known competing financial Cybenko,G.,1989.Approximationbysuperpositionsofasigmoidalfunction.Math.
Control.Signals,Syst.2(4),303–314.https://doi.org/10.1007/BF02551274.
interestsorpersonalrelationshipsthatcouldhaveappearedtoinfluence
Deutsch,C.V.,Journel,A.G.,1992.GeostatisticalSoftwareLibraryandUser'sGuide,vol.
theworkreportedinthispaper. 119.NewYork,147.
Deutsch,C.V.,Journel,A.G.,1997.In:GSLIBGeostatisticalSoftwareLibraryandUser's
Guide,seconded.OxfordUniversityPress,NewYork.
Acknowledgements Domingos,P.,2012.Afewusefulthingstoknowaboutmachinelearning.Commun.ACM
55,78–87.https://doi.org/10.1145/2347736.2347755.
Duncan,A.R.,Erlank,A.J.,Marsh,J.S.,1984.RegionalgeochemistryoftheKarooigneous
TheauthorswouldliketothankananonymousreviewerandPierre-
province.In:Erlank,A.J.(Ed.),PetrogenesisoftheVolcanicRocksoftheKaroo
Marc Godbout (Geological Survey of Canada) for their enlightening Province,SpecialPublication13.GeologicalSocietyofSouthAfrica,Johannesburg,
comments which have greatly improved this paper. Daniel Frederick pp.355–388.
Wright (Geological Survey of Canada) is also thanked. We thank Hua DuToit,A.L.,1954.In:TheGeologyofSouthAfrica,thirded.OliverandBoyd,
Edinburgh.
Wangforeditorialhandling. Egozcue,J.J.,Pawlowsky-Glahn,V.,Mateu-Figueras,G.,Bardelo(cid:1)-Vidal,C.,2003.
Isometriclogratiotransformationsforcompositionaldataanalysis.Math.Geol.35,
279–300.https://doi.org/10.1023/A:1023818214614.
AppendixA. Supplementarydata
Ellefsen,K.J.,VanGosen,B.S.,2020.BayesianModelingofNon-stationary,Univariate,
SpatialDatafortheEarthSciences.U.S.GeologicalSurveyTechniquesandMethods.
Supplementarydatatothisarticlecanbefoundonlineathttps://do https://doi.org/10.3133/tm7C24book7,chap.C24.
i.org/10.1016/j.aiig.2021.11.002. Flzmoser,P.,Hron,K.,2009.Correlationanalysisforcompositionaldata.Math.Geosci.
41,905.https://doi.org/10.1007/s11004-008-9196-y.
Filzmoser,P.,Hron,K.,Reimann,C.,2009.Principalcomponentanalysisfor
References compositionaldatawithoutliers.Environmetrics20(6),621–632.https://doi.org/
10.1002/env.966.
Adco ac nk d,S so.W lu. t, ioS np sir .i Gto e, oW ch.A em., .G Ea xr pre lott r, .R E. nG v. i, r2 o0 n1 .3 A. nG ae l.o 1c 3h ,em 33ic 7a –l 3d 4a 8t .a hm tta pn s:a /g /e dm oie .n ort g– /issues Fix, aE n., aH lyo sid sg ae ns, dJ d.L e. n, s1 it9 y51 es. tA imn ai tm iop no .r It na tn .t Sc to an t.tr Ii nb su t.ti 5o 7n ,t 2o 3n 3o –n 2p 3a 8r .a hm tte pt sr :i /c /d di os ic .r oi rm g/inant
10.2307/1403796.
10.1144/geochem2011-084.
Fletcher,W.K.,1981.AnalyticalMethodsinGeochemicalProspecting.Handbookof
Agrawal,S.,Guevara,M.,Verma,S.P.,2008.Tectonicdiscriminationofbasicand
ExplorationGeochemistry,vol.1.Elsevier,Amsterdam.
ultrabasicvolcanicrocksthroughlog-transformedratiosofimmobiletraceelements.
Int.Geol.Rev.50(12),1057–1079.https://doi.org/10.2747/0020-
6814.50.12.1057.
73S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Freund,Y.,Schapire,R.E.,1995.Adecision-theoreticgeneralizationofonlinelearning Krige,D.G.,1951.Astatisticalapproachtosomebasicminevaluationproblemsonthe
andanapplicationtoboosting.In:Vit(cid:1)anyi,P.(Ed.),SecondEuropeanConferenceon Witwatersrand.J.Chem.Metall.Min.Soc.S.Afr.119–139.https://hdl.hand
ComputationalLearningTheory.Springer. le.net/10520/AJA0038223X_4792.
Go(cid:1)mez-Hern(cid:1)andez,J.J.,1991.AStochasticApproachtotheSimulationofBlock Krige,D.G.,1952.AstatisticalanalysisofsomeoftheboreholevaluesintheOrangeFree
ConductivityFieldsConditioneduponDataMeasuredataSmallerScale.PhDthesis. Stategoldfield.J.Chem.Metall.Min.Soc.S.Afr.47–64.https://hdl.handle.net/105
StanfordUniversity,California,UnitedStatesofAmerica. 20/AJA0038223X_5358.
Gong,Z.,Zhong,P.,Hu,W.,2019.Diversityinmachinelearning.IEEEAccess7, Krige,D.G.,1955.TravauxdeM.D.G.KRIGEsurl’evaluationdesgisementsdanslesmines
64323–64350.https://doi.org/10.1109/ACCESS.2019.2917620. d’orsud-africaines.Ann.Mine.12,3–39.
Goodfellow,I.,Bengio,Y.,Courville,A.,2016.DeepLearning.MITPress. Lawley,C.J.M.,Tschirhart,V.,Smith,J.W.,Pehrsson,S.J.,Schetselaar,E.M.,
Goovaerts,P.,1994.Comparativeperformanceofindicatoralgorithmsformodelling Schaeffer,A.J.,Houl(cid:1)e,M.G.,Eglington,B.M.,2021.Prospectivitymodellingof
conditionalprobabilitydistributionfunctions.Math.Geol.26(3),385–410.https:// CanadianmagmaticNi((cid:3)Cu(cid:3)Co(cid:3)PGE)sulphidemineralsystems.OreGeol.Rev.
doi.org/10.1007/BF02089230. 132,103985.https://doi.org/10.1016/j.oregeorev.2021.103985.
Grunsky,E.C.,2013.PredictingArchaeanvolcanogenicmassivesulphidedeposit LeBas,M.,LeMaitre,R.,Streckeisen,A.,Zanettin,B.,IUGSSubcommissiononthe
potentialfromlithogeochemistry:applicationtotheAbitibiGreenstoneBelt. SystematicsofIgneousRocks,1986.Achemicalclassificationofvolcanicrocksbased
Geochem.Explor.Environ.Anal.13,317–336.https://doi.org/10.1144/ onthetotalalkali-silicadiagram.J.Petrol.27(3),745–750.https://doi.org/
geochem2012-176. 10.1093/petrology/27.3.745.
Grunsky,E.C.,Mueller,U.A.,Corrigan,D.,2014.Astudyofthelakesediment Lin,Y.,Ye,Q.,2020.Supportvectormachineclassifiersbynon-Euclideanmargins.Math.
geochemistryoftheMelvillePeninsulausingmultivariatemethods:applicationfor Found.Comput.3(4),279–300.https://doi.org/10.3934/mfc.2020018.
predictivegeologicalmapping.J.Geochem.Explor.141,15–41.https://doi.org/ Lemar(cid:1)echal,C.,2012.Cauchyandthegradientmethod.Doc.MathExtra251(254),10.
10.1016/j.gexplo.2013.07.013. Lundervold,A.S.,Lundervold,A.,2019.Anoverviewofdeeplearninginmedicalimaging
Grunsky,E.C.,deCaritat,P.,2019.State-of-the-artanalysisofgeochemicaldatafor focusingonMRI.Z.Med.Phys.29,102–127.https://doi.org/10.1016/
mineralexploration.Geochem.Explor.Environ.Anal.20,217–232.https://doi.org/ j.zemedi.2018.11.002.
10.1144/geochem2019-031. Maier,W.D.,Marsh,J.S.,Barnes,S.-J.,Dodd,D.C.,2002.Thedistributionofplatinum
Grunsky,E.C.,Arne,D.,2020.Mineral-resourcepredictionusingadvanceddataanalytics groupelementsintheInsizwalobe,MountAyliffcomplex,SouthAfrica:implications
andmachinelearningoftheQUEST-Southstream-sedimentgeochemicaldata, forNi-Cu-PGEsulphideexplorationintheKaroolargeigneousprovince.Econ.Geol.
SouthwesternBritishColumbia,Canada.Geochem.Explor.Environ.Anal.23(1). 97,1–14.https://doi.org/10.2113/gsecongeo.97.6.1293.
https://doi.org/10.1144/geochem2020-054geochem2020-g2054. Marsh,J.S.,Allen,P.,Fenner,N.,2003.ThegeochemicalstructureoftheInsizwalobeof
Gu,A.,Sala,F.,Gunel,B.,R(cid:1)e,C.,2018.Learningmixed-curvaturerepresentationsin theMountAyliffcomplexwithimplicationsfortheemplacementandevolutionofthe
productspaces.In:InternationalConferenceonLearningRepresentations. complexanditsNi-sulphidepotential.S.Afr.J.Geol.106,409–428.https://doi.org/
Harris,J.R.,Grunsky,E.,Behnia,P.,Corrigan,D.,2015.Data-andknowledge-driven 10.2113/106.4.409.
mineralprospectivitymapsforCanada'sNorth.OreGeol.Rev.71,788–803.https:// Matheron,G.,1962.Trait(cid:1)edeg(cid:1)eostatistiqueappliqu(cid:1)ee,vol.1.EditionsTechnip,Paris.
doi.org/10.1016/j.oregeorev.2015.01.004. McKinley,J.M.,Hron,K.,Grunsky,E.C.,Reimann,C.,deCaritat,P.,Filzmoser,P.,vanden
Hastie,T.,Tibshirani,R.,Friedman,J.,2009.TheElementsofStatisticalLearning:Data Boogaart,K.G.,Tolosana-Delgado,R.,2016.Thesingle-componentgeochemicalmap:
Mining,Inference,andPrediction.SpringerScience&BusinessMedia. factorfiction?J.Geochem.Explor.162,16–28.https://doi.org/10.1016/
He,K.,Zhang,X.,Ren,S.,Sun,J.,2015.Delvingdeepintorectifiers:surpassinghuman- j.gexplo.2015.12.005.
levelperformanceonImageNetclassification.IEEEInternationalConferenceon Middlemost,E.A.,1994.Namingmaterialsinthemagma/igneousrocksystem.EarthSci.
ComputerVision(ICCV)1026–1034.https://doi.org/10.1109/ICCV.2015.123, Rev.37(3-4),215–224.https://doi.org/10.1016/0012-8252(94)90029-9.
2015. Nwaila,G.T.,Zhang,S.E.,Frimmel,H.E.,Manzi,M.S.D.,Dohm,C.,Durrheim,R.J.,
Ho,T.K.,1995.Randomdecisionforests.In:Proceedingsofthe3rdInternational Burnett,M.,Tolmay,L.,2020.Localandtargetexplorationofconglomerate-hosted
ConferenceonDocumentAnalysisandRecognition,pp.278–282.https://doi.org/ golddepositsusingmachinelearningalgorithms:acasestudyoftheWitwatersrand
10.1109/ICDAR.1995.598994.Montr(cid:1)eal,Canada. goldores,SouthAfrica.Nat.Resour.Res.29,135–159.https://doi.org/10.1007/
Hyontai,S.,2018.Performanceofmachinelearningalgorithmsanddiversityindata.In: s11053-019-09498-1.
MATECWebConf,vol.210,04019.https://doi.org/10.1051/matecconf/ Pawlowsky-Glahn,V.,Egozcue,J.J.,Tolosana-Delgado,R.,2015.ModelingandAnalysis
201821004019. ofCompositionalData.JohnWiley&Sons.
Horowitz,F.G.,Hornby,P.,Bone,D.,Craig,M.,1996.Fastmultidimensional Pyrcz,M.J.,Deutsch,C.V.,2014.GeostatisticalReservoirModeling.OxfordUniversity
interpolations.In:Ramani,R.V.(Ed.),ProceedingsoftheApplicationofComputers Press,NewYork.
andOperationsResearchintheMineralIndustry(APCOM26).SocietyMining Reimann,C.,Filzmoser,P.,2000.Normalandlognormaldatadistributionin
MetallurgyandExploration(SME),Littleton,Colorado. geochemistry:deathofamyth:consequencesforthestatisticaltreatmentof
Hron,K.,Templ,M.,Filzmoser,P.,2010.Imputationofmissingvaluesforcompositional geochemicalandenvironmentaldata.Environ.Geol.39,1001–1014.https://
datausingclassicalandrobustmethods.Comput.Stat.DataAnal.54(12), doi.org/10.1007/s002549900081.
3095–3107.https://doi.org/10.1016/j.csda.2009.11.023. Rodriguez-Galiano,V.F.,Chica-Olmo,M.,Chica-Rivas,M.,2014.Predictivemodellingof
Hsu,C.W.,Lin,C.J.,2002.Acomparisonofmethodsformulticlasssupportvector goldpotentialwiththeintegrationofmultisourceinformationbasedonRandom
machines.IEEETrans.NeuralNetwork.13,415–425.https://doi.org/10.1109/ Forest:acasestudyontheRodalquilararea,SouthernSpain.Int.J.Geogr.Inf.Sci.28
72.991427. (7),1336–1354.https://doi.org/10.1080/13658816.2014.885527.
Irvine,T.N.,Baragar,W.R.A.,1971.Aguidetothechemicalclassificationofthecommon Rosenblatt,F.,1961.PrinciplesofNeurodynamics:PerceptronsandtheTheoryofBrain
volcanicrocks.Can.J.EarthSci.8,523–548.https://doi.org/10.1139/e71-055. Mechanisms.SpartanBooks,WashingtonDC.https://doi.org/10.1007/978-3-642-
Isaaks,E.,Srivastava,R.,1989.AnIntroductiontoAppliedGeostatistics.Oxford 70911-1_20.
UniversityPress,NewYork. Rubidge,B.S.,Hancox,P.J.,Catuneanu,O.,2000.SequenceanalysisoftheEcca-Beaufort
Johnson,M.R.,1994.LexiconofSouthAfricanStratigraphy.Part1:PhanerozoicUnits. contactinthesouthernKarooofSouthAfrica.S.Afr.J.Geol.103(1),81–96.https://
SouthAfricanCommitteeforStratigraphy,CouncilforGeosciencePretoria,South doi.org/10.2113/103.1.81.
Africa. Rumelhart,D.E.,Hinton,G.E.,Williams,R.J.,PDPresearchgroup,1986.Learning
Johnson,M.R.,vanVuuren,C.J.,Hegenberger,W.F.,Key,R.,Shoko,U.,1996. internalrepresentationsbyerrorpropagation.In:Rumelhart,D.E.,McClelland,J.L.
StratigraphyoftheKarooSupergroupinsouthernAfrica:anoverview.J.Afr.Earth (Eds.),ParallelDistributedProcessing:ExplorationsintheMicrostructureof
Sci.23(1),3–15.https://doi.org/10.1016/S0899-5362(96)00048-6. Cognition,vol.1.Foundation.MITPress.
Johnson,M.R.,vanVuuren,C.J.,Visser,J.N.J.,Cole,D.J.,Wickens,H.deV., Russell,S.J.,Norvig,P.,2010.In:ArtificialIntelligence:AModernApproach,thirded.
Christie,A.D.M.,Roberts,D.L.,1997.TheforelandKaroobasin,SouthAfrica.In: Prentice-Hall,ISBN9780136042594.
Selley,R.C.(Ed.),AfricanBasins–SedimentaryBasinsoftheWorld.Elsevier, SACS(SouthAfricanCommitteeforStratigraphy),1980.StratigraphyofSouthAfrica,
Amsterdam. Part1.HandbookGeologicalSurveySouthAfrica,Pretoria,p.8.
Journel,A.,1974.Geostatisticsforconditionalsimulationoforebodies.Econ.Geol.69 Sagi,O.,Rokach,L.,2018.Ensemblelearning:asurvey.WileyInterdisciplinaryReviews:
(5),673–687.https://doi.org/10.2113/gsecongeo.69.5.673. DataMin.Knowl.Discov.8(4),e1249.https://doi.org/10.1002/widm.1249.
Journel,A.,1980.Thelognormalapproachtopredictinglocaldistributionsofselective Samuel,A.L.,1959.SomestudiesinMachineLearningusingthegamecheckers.IBMJ.
miningunitgrades.J.Int.A.Math.Geol.12,285–303.https://doi.org/10.1007/ Res.Dev.3(3),210–229.https://doi.org/10.1147/rd.33.0210.
BF01029417. Santosa,F.,William,W.S.,1986.Linearinversionofband-limitedreflectionseismograms.
Karatzoglou,A.,Meyer,D.,Hornik,K.,2006.SupportvectormachinesinR.J.Stat. J.Sci.Stat.Comput.7,1307–1330.https://doi.org/10.1137/0907087.
Software15,1–28.https://doi.org/10.18637/jss.v015.i09. Sisson,T.W.,Grove,T.L.,1993.ExperimentalinvestigationsoftheroleofH2Oincalc-
Karpatne,A.,Ebert-Uphoff,I.,Ravela,S.,Babaie,H.A.,Kumar,V.,2018.Machine alkalinedifferentiationandsubductionzonemagmatism.Contrib.Mineral.Petrol.
learningforthegeosciences:challengesandopportunities.IEEETrans.Knowl.Data 113,143–166.https://doi.org/10.1007/BF00283225.
Eng.31(8),1544–1554.https://doi.org/10.1109/TKDE.2018.2861006. Smith,R.M.H.,Eriksson,P.G.,Botha,W.J.,1993.Areviewofthestratigraphyand
Kotsiantis,S.B.,Zaharakis,I.,Pintelas,P.,2007.Supervisedmachinelearning:areviewof sedimentaryenvironmentsoftheKaroo-agedbasinsofSouthernAfrica.J.Afr.Earth
classificationtechniques.EmergingArtificialIntelligenceApplicationsinComputer Sci.16(1-2),143–169.https://doi.org/10.1016/0899-5362(93)90164-L.
Engineering160(1),3–24. Stanley,C.R.,2003.THPLOT.M:aMATLABfunctiontoimplementgeneralized
Kotsiantis,S.B.,2014.Baggingandboostingvariantsforhandlingclassifications Thompson-Howartherroranalysisusingreplicatedata.Comput.Geosci.29(2),
problems:asurvey.Knowl.Eng.Rev.29,78–100.https://doi.org/10.1017/ 225–237.
S0269888913000313. Stanley,C.R.,Sinclair,A.J.,1986.Relativeerroranalysisofreplicategeochemicaldata:
advantagesandapplications.In:GeoExpo–1986.ExplorationintheNorthAmerican
74S.E.Zhangetal. ArtificialIntelligenceinGeosciences2(2021)60–75
Cordillera.ProgramsandAbstracts.AssociationofExplorationGeochemists, Tibshirani,R.,1996.Regressionshrinkageandselectionviathelasso.J.R.Stat.Soc.
Vancouver,Canada,pp.77–78. SeriesBMethodol.58,267–288.https://doi.org/10.1111/j.2517-
Stewart,M.,deLacey,J.,Hodkewicz,P.F.,Lane,R.,2014.Gradeestimationfromradial 6161.1996.tb02080.x.
basisfunctions–howdoesitcomparewithconventionalgeostatisticalestimation?. Tikhonov,A.N.,1943.Onthestabilityofinverseproblems.Dokl.Akad.NaukSSSR39,
In:ProceedingsoftheNinthInternationalMineGeologyConference.TheAusIMM, 195–198.
Melbourne,pp.129–142. Vapnik,V.,1998.StatisticalLearningTheory.Springer,NewYork.
Storey,B.C.,1995.Theroleofmantleplumesincontinentalbreakup:casehistoriesfrom Vermeesch,P.,2013.Tectonicdiscriminationdiagramsrevisited.G-cubed74,466–480.
Gondwanaland.Nature377,301–308.https://doi.org/10.1038/377301a0. https://doi.org/10.1029/2005GC001092.
Storey,B.C.,Kyle,P.R.,1997.AnactivemantlemechanismforGondwanabreakup.S.Afr. Visser,J.N.J.,1991.Thepaleoclimaticsettingofthelatepaleozoicmarineicesheetinthe
J.Geol.100,283–290.https://hdl.handle.net/10520/EJC-929a29b77. KaroobasinofsouthernAfrica.In:Anderson,J.B.,Ashley,G.M.(Eds.),GlacialMarine
Svensen,H.,Corfu,F.,Polteau,S.,Hammer,Ø.,Planke,S.,2012.Rapidmagma Sedimentation:PaleoclimaticSignificance,vol.261.GeologicalSocietyofAmerica
emplacementintheKaroolargeigneousprovince.EPSL325–326,1–9.https:// SpecialPaper,pp.181–189.
doi.org/10.1016/j.epsl.2012.01.015. Witten,I.H.,Frank,E.,2005.In:DataMining:PracticalMachineLearningToolsand
Templ,M.,2021.Artificialneuralnetworkstoimputeroundedzerosincompositional Techniques,seconded.MorganKaufman,SanFrancisco.
data.In:Filzmoser,P.,Hron,K.,Martín-Fern(cid:1)andez,J.N.,Palarea-Albaladejo,J.(Eds.), Wood,D.A.,1980.TheapplicationofaTh,Hf,Tadiagramtoproblemsof
AdvancesinCompositionalDataAnalysis.SpringerInternationalPublishing, tectonomagmaticclassificationandtoestablishingthenatureofcrustal
pp.163–187. contaminationofbasalticlavasoftheBritishTertiaryvolcanicprovince.EPSL50,
Therrien,R.,Doyle,S.,2018.Roleoftrainingdatavariabilityonclassifierperformance 11–30.https://doi.org/10.1016/0012-821X(80)90116-8.
andgeneralizability.In:ProceedingsSPIE10581,MedicalImaging2018:Digital Yamamoto,J.K.,2002.Orereserveestimationusingradialbasisfunctions.Rev.Institut.
Pathology,p.1058109.https://doi.org/10.1117/12.2293919. Geol.23(1),25–38.https://doi.org/10.5935/0100-929X.20020003.
Thompson,M.,1973.DUPAN3,Asubroutinefortheinterpretationofduplicateddatain Yu,H.,Li,R.,Wang,G.,Wang,Q.,2019.Currentdevelopmentoflandscapegeochemistry
geochemicalanalysis.Comput.Geosci.4,333–340.https://doi.org/10.1016/0098- withsupportofgeospatialtechnologies:areview.Crit.Rev.Environ.Sci.Technol.49
3004(78)90096-1. (9),745–790.https://doi.org/10.1080/10643389.2018.1558890.
Thompson,M.,1982.Regressionmethodsandthecomparisonofaccuracy.Analyst107 Zhang,G.,Hu,M.Y.,Patuwo,B.E.,Indro,D.C.,1999.Artificialneuralnetworksin
(1279),1169–1180. bankruptcyprediction:generalframeworkandcross-validationanalysis.Eur.J.Oper.
Thompson,M.,Howarth,R.J.,1973.Therapidestimationandcontrolofprecisionby Res.116(1),16–32.
duplicatedeterminations.Analyst98(1164),153–160. Zhang,S.E.,Nwaila,G.T.,Tolmay,L.,Frimmel,H.E.,Bourdeau,J.E.,2021.Integrationof
Thompson,M.,Howarth,R.J.,1976a.Duplicateanalysisingeochemicalpractice–Part1. machinelearningalgorithmswithGompertzcurvesandkrigingtoestimateresources
Theoreticalapproachandestimationofanalyticalreproducibility.Analyst101 ingolddeposits.Nat.Resour.Res.30,39–56.https://doi.org/10.1007/s11053-020-
(1206),690–698. 09750-z.
Thompson,M.,Howarth,R.J.,1976b.Duplicateanalysisingeochemicalpractice–Part2. Zou,H.,Hastie,T.,2005.Regularisationandvariableselectionviatheelasticnet.J.R.
Examinationofproposedmethodsandexamplesofitsuse.Analyst101(1206), Stat.Soc.SeriesB67(2),301–320.https://doi.org/10.1111/j.1467-
699–709. 9868.2005.00503.x.
Thompson,M.,Howarth,R.J.,1978.Anewapproachtotheestimationofanalytical
precision.J.Geochem.Explor.9(1),23–30.https://doi.org/10.1016/0375-6742(78)
90035-3.
75