Array11(2021)100069
ContentslistsavailableatScienceDirect
Array
journalhomepage:www.elsevier.com/journals/array/2590-0056/open-access-journal
On the stability of (self-)adaptive behaviour in continuously changing
fi
environments: A quanti cation approach
Martin Goller, Sven Tomforde*
Christian-Albrechts-Universita€tzuKiel,IntelligentSystems,Hermann-Rodewald-Str.3,24118,Kiel,Germany
A R T I C L E I N F O A B S T R A C T
Keywords: The concept of self-adaptation and self-organisation (SASO) is a modern approach to cope with the ever-
Self-awareness increasing complexity andinterconnectedness oflarge-scale componentsystems. Thebasic idea isto react to
Self-adaptiveandself-organisingsystems environmentaldynamics anddisturbancesbyre-configuringtheproductivebehaviour and/ortherelations to
Systemanalysis
other systems. However, this may result in unstable and even oscillating macro-level behaviour, potentially
Stability
rendering the adaptation efforts of the contained component systems inappropriate. We assume that such an
Degreeofself-adaptation
unstableconfigurationisanindicatorofunexpectedbehaviourwhichcanleadtoareducedutilityoftheoverall
Autonomiccomputing
Organiccomputing
system.Toenablethesystemtobeself-awareaboutsuchevents,weproposeaconcepttomeasuretheconfig-
urationstabilityofaSASOsystembycreatingaderivedtimeseriesbasedontheconfigurations.Thisisbasedon
theapplicationoftheKinoshitameasure.Weshowtheapplicabilityoftheconceptandtheobservedbehaviourin
differentsimulateduse-cases.
1. Introduction adaptationdecisionsofthe(sub-)systemswillleadtodecreasedstability
of the overall system and potentially to a decreased user acceptance.
Withinthelastdecade,(self-)adaptivityincreasinglybecameanin- Although there might be a perfect reason for each decision about
tegralpartofthedesignofnext-generationinformationandcommuni- self-adaptationatsub-system-level,theresultingmacro-levelbehaviour
cation systems [1]. Concepts such as intelligent systems [2], andtheinterplayofthedistributedsubsystems’behaviourmayleadto
cyber-physical systems [3], Internet of Things [4] or self-aware unstableorevenoscillatingconditions.Althoughthereissomeworkon
computing systems [5] established a trend in systems engineering to- thequantificationofsystempropertiesandruntimebehaviourinSASO
wardsconstellationsoftypicallydistributedautonomoussubsystemsthat system(seesection2.2foranoverview),whatismissingisanintegrated
integratedynamicallyintoanoverallsystemconstellationandself-adapt approachtobalancingtheadaptationdecisionbetweenpossibleperfor-
theirbehaviourinresponsetochangingsituations[6].Werefertosys- manceandrobustnessgainson the onehandandsystemstabilityand
tems with abilities to autonomously modify their behaviour and their useracceptanceontheother.Withthisarticle,weproposeafirststep
structuralintegrationintermsofcooperationwithother(sub-)systemsas towardssuchaconstructivetrade-off–thebasisforthisisanawareness
self-adaptiveandself-organising(SASO)systemsintheremainderofthis of the actual stability within the system federation, based on external
article. observation.
To equip a SASO system with the capability of context-aware self- Basedontheideastoquantifya‘degreeofadaptation’,theauthors
adaptation, different approaches have been proposed [9], e.g. by the havepresentedafirstconceptformeasuringthestabilityofthesystem's
AutomaticComputing[7]orOrganicComputing[8]initiatives.givesan configurationinRef.[14].Thepreviousarticleevaluatedthemeasurein
overview.Thesesystemdesignsoftenincorporateautonomouslearning an external disturbance scenario and a system failure scenario. This
techniquestoallowacontinuousandunsupervisedimprovementofthe articleextendsthepreviousworkbytheevaluationofthemeasureintwo
self-adaptationbehaviour[10].Theresultoftheseeffortsisthatsystems newscenarios(seesections4.2and4.4),determinesnovelinsightsabout
can react fast and continuously to changing conditions as well as dis- the behaviourandits interpretability,andgives anapproachto deter-
turbances[11]andconsequentlyachievehigherrobustness[12]. minethenecessaryparametersfortheevaluation(seesection3.3).
As outlined in previous work [13], we assume that too frequent The remainder of this article is organised as follows: Section 2
* Correspondingauthor.
E-mailaddress:st@informatik.uni-kiel.de(S.Tomforde).
https://doi.org/10.1016/j.array.2021.100069
Received7December2020;Receivedinrevisedform22March2021;Accepted10May2021
Availableonline28May2021
2590-0056/©2021TheAuthor(s).PublishedbyElsevierInc.ThisisanopenaccessarticleundertheCCBY-NC-NDlicense(http://creativecommons.org/licenses/by-
nc-nd/4.0/).M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
particularrealisationoftheparameter(e.g.,asrealvalue,boolean/flag,
integerorcategoricalvariable).Eachsubsystemhasitsownconfigura-
tionspace,i.e.ann-dimensionalspacedefiningallpossiblerealisationsof
theconfigurationvector.Thecombinationofthecurrentconfiguration
vectorsofallcontainedsubsystemsoftheoverallsystemSdefinesthe
joint configurationof S. We assume that modificationsof the configu-
ration vectors are done by the different CM only, i.e. locally at each
subsystem,andaretheresultoftheself-adaptationprocessoftheCM.
2.2. Relatedwork
Withinthelasttwodecades,someworkhasbeenpresentedthataims
atmeasuringandassessingSASOsystemproperties.Themostprominent
examplesareself-organisation[17]andemergence[18].However,most
tF hig e. s1 en. sS oc rh se am ndat Pic Si tll ous thtr eat Cio Mn io nf da ics au tb es oy bst se em rvaa ti if or nom floR we sf ,. w[1 h5 i] le.T thh ee aa rr rr oo ww ssf frr oom
m
ofthesemetricsrequiredomainknowledge,arededicatedtoaspecific
the CM to the PS and the actuators indicate control flows. Dashed arrows application,arerestrictedtosimple,small-scalemodels[19],ordescribe
emphasiseapossiblepaththatistypicallynotused.Notshown:TheCMisable architectural and implementational properties for the comparison of
tocommunicatewithotherCMsinthesharedenvironmenttoexchangeinfor- systemsatdesign-time[20].
mationsuchassensorreadingandtonegotiatepolicies. Kaddoumetal.[21]discusstheneedtorefineclassicalperformance
metricstoSASOpurposesandpresentspecificmetricsforself-adaptive
explains the underlying system model for SASO systems including the systems. They distinguish between “nominal” and “self-*” situations
assumptionsmadebytheauthorsanddescribesrelatedwork.Section3 andtheirrelations.Forinstance,theymeasuretheoperationtimeabout
presentsanapproachtothemeasurementofadaptationbehavioursta- the adaptation time to determine the effort. Some of the developed
bility,whichisexperimentallyanalysedinsection4.Finally,section5 metrics have beeninvestigatedin detail by Camaraet al. for software
summarisesthepaperandgivesanoutlookonfuturework. architecturescenarios[22].Besides,successandadaptationeffortsand
waystomeasureautonomyhavebeeninvestigated,seee.g.[23].
2. Background Onlyafewcontributionsfocusedongeneralmetricstodeterminethe
effort and the benefit of (self-)adaptation in distributed collections of
In this section, we initiallydescribe our system model that defines autonomoussubsystems,seeRef.[24]foranoverview.Examplesinclude
which characteristics and capabilities of a SASO system we argue. Af- the relation between working and adaptation time, the availability of
terwards,webrieflysummarisedevelopmentsofrelatedwork. subsystemsfortaskprocessing,andtheperformanceoftheoverallsystem
(i.e., the degree to which a certain goal is achieved). This has been
2.1. Systemmodel accompanied by a transfer of traditional performance metrics, see
Ref.[21]oraugmentedwithmeasuresnecessaryforcontrolstrategiesof
In this article, we refer to a SASO system S as a collection A of SASOsystems[25].However,thefocusonandegreeofadaptation,the
autonomoussubsystemsaithatareabletoadapttheirbehaviourbasedon stabilityofadaptations,andthefoundationforderivingatrade-offbe-
self-awarenessoftheinternalandexternalconditions.Wefurtherassume tweenpossibleperformancegainofindividualcomponentsystemsand
thatsuchasubsystemisanentitythatinteractswithotherentities,i.e., negativeimpactonmacro-levelbehaviourhasnotbeenfocused.
othersystems,includinghardware,software,humans,andthephysical Ingeneral,thereisonlyaverylimitednumberofcontributionson
worldwithitsnaturalphenomena.Theseotherentitiesarereferredtoas when(andifatall)toadaptinliterature.Recently,Chenetal.presented
theenvironmentofthegivensystem.Thesystemboundaryisthecommon aconceptthatisbasedontheso-called‘technicaldebt’[26]:Theauthors
frontierbetweenthesystemanditsenvironment. introduceagatethateitherenablesordisablesthe adaptationmecha-
Eachai2Aisequippedwithsensorsandactuators(both,physicalor nism.Thisdecisionisbasedonderivinganintegratedscorefordefining
virtual).Internally,eachaiconsistsoftwoparts:Theproductivesystem thecurrentso-called‘temporalinterest’andtheexpected‘revenue’.This
partPS,whichisresponsibleforthebasicpurposeofthesystem,andthe implicitlyallowsforasimilargoalasoutlinedinthispaper:Moresta-
control mechanism CM, which controls the behaviour of the PS (i.e., bility rather than frequent self-adaptation. However, it does not come
performs self-adaptation) and decides about relations to other sub- withameasurementthatdeterminesthedegreeofself-adaptationorthe
systems.Incomparisontoothersystemmodels,thiscorrespondstothe degreeofstability,preferableinrelationtothecurrentcontext.
separation of concerns between System under Observation and Control In [17] Tomforde et al. introduce a method to measure
(SuOC) and Observer/Controller tandem [15] in the terminology of self-organisation based on a comparison of observed communication
Organic Computing (OC) [16] or Managed Resource and Autonomic patterns between subsystems. Their basic idea is comparable to the
Manager in terms of Autonomic Computing [7]. Fig. 1 illustrates this approachpresentedinthispaper.InRefs.[13,27]theauthorspresentthe
conceptwithitsinputandoutputrelations.Theuserdescribesthesystem ideatoconsidertheconfigurationsofsubsystemsasanobservablestate
purposebyprovidingautilityorgoalfunctionUwhichdeterminesthe in a generative probabilistic model of observation. Although the tech-
behaviourofthesubsystem.TheUserusuallytakesnofurtheractionto nicalapproachiscomparabletothisarticle,thefocusisdifferentasit
influencethedecisionsofthesubsystem.Actualdecisionsaretakenby goesbeyonda‘degreeofself-adaptation/self-organisation’.Fundamen-
the productive system and the CM based on the external and internal tally,thisarticlepresentsthenextstepon-topofthesemeasurements.
conditions and messages exchanged with other subsystems. We model As a summary of this discussion, we can state that a unified mea-
eachsubsystemtoactautonomously,i.e.,therearenocontrolhierarchies surement framework for the quantification of externally measurable
intheoverallsystem.Pleasenotethatforthecontextofthisarticlean systempropertiesthatconsidertheadaptationbehaviourofSASOsys-
explicitlocalconfigurationofthePSisnecessary–whichinturnlimits temsisstillmissing.Eitherexistingapproachesfocusonisolatedaspects
thescopeoftheapplicabilityoftheproposedmethod.Furthermore,each suchasperformanceortheymakeuseofdomainknowledge.Basedon
subsystemmustprovideareadaccesstotheconfiguration. theassumptionofbeingabletoassesstheconfigurationoftheproductive
Ateachpointintime,theproductivesystemofeachaiisconfigured components that are steered by adaptation modules, we add a novel
usingavectorci.Thisvectorcontainsaspecificvalueforeachcontrol approachformodellingsystembehaviouratmacro-level.Thisservesasa
variablethatcanbealteredtosteerthebehaviour,independentlyofthe startingpointforhigher-levelledassessmentssuchasstability(discussed
2M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
in this article), variability, or acceptability (which is subject to future 3.2. ApplicationoftheKinoshitameasures
work). Technically, our probabilistic approach differs fundamentally
fromotherapproachesasitmodelseachaspectofthedistributedsub- ToapplytheKinoshitameasure,weneedtodefinewhatactiveand
systems’configurationsasrandomvariableswithoutanyassumptionson inactiveagentsare.Obviously,thesubsystemsofourSASOsystemare
the impactofthe performance, the causesforadaptationdecisions,or theagentsinKinoshita'smeasure.Ourgoalistodeterminewhetherthe
temporal implications. We compare the observations using divergence configurationofeachsubsystemisstableornot.Therefore,wedefinea
measures, which then allows for defining different measures for self- subsystemasactiveifandonlyifitsconfigurationisunstable.Thatisthat
adaptationon-topofthisquantification. thedivergenceofthedensityofthelatestconfigurationsandthedensity
ofpreviousconfigurationsisgreaterthanacertainthreshold.Thatmeans
3. Configurationstability thatforthelatestconfigurationsvalueswerechosenthatfollowadis-
tributionwhichsignificantlydiffersfromthepreviousone.
IftheCMdecidesthatanadaptationisnecessaryitwillchangethe Let c a;t 2Rn be the n-dimensional configuration vector of the sub-
configurationoftheproductivesystem.Sincethedecisionmodelsused systemaattimet.Wemodelca,tasarandomvariable.LetM>1bethe
bytheCMarehiddentoexternalobservers,wemodeltheconfiguration window size and L > 0 be the delay parameter. Using an appropriate
changesasarandomprocesswiththeconfigurationvectorasarandom densityestimationtechnique,wedefinetwoprobabilitydensitiesDCa,t
variable.Therefore,theobservedconfigurationsform arandomdistri- andDPa,tbasedonpartsofthetimeseriesofca,t:
bution.Forthisdistribution,anestimateddensitycanbeassociatedand
newconfigurationscanbeassignedaprobabilityconcerningthatdensity. DC a;t:¼densityðc a;t(cid:3)m;c a;t(cid:3)mþ1;…;c a;tÞ
Ourapproachisbasedontheideathatifnewconfigurationswitha
highprobabilityarechosenthesystemworksas expectedandtheun- DP a;t:¼densityðc a;t(cid:3)l(cid:3)m;c a;t(cid:3)l(cid:3)mþ1;…;c a;t(cid:3)lÞ
derlyingadaptationisdesirableor‘normal’.Insuchacase,wecallthe
DC is the density of the current window and DP the density of a
configurationstate‘stable’.Ifanewconfigurationhasalowprobability
previouswindowinthetimeseries.Tothesetwodensities,wenowapply
westillassumethatthesystemisworkingasusualandthatthisadap-
theKullback-Leiblerdivergence[29]measure
tationisduetoaminordisturbance.Onlywhenconfigurationswithlow
Z (cid:2) (cid:3)(cid:4)
probabilityarechosenoveralongercourseoftime,wepresumethata ∞ pðxÞ
majordisturbanceorasystemfailureisonhand.
KL2ðP;QÞ ¼ (cid:3)∞pðxÞlog
qðxÞ
2
Ifitcomesdowntotheimplementation,configurationparametersare Z (cid:2) (cid:3)(cid:4) (3)
∞ qðxÞ
usuallyrepresentedasrealnumbers.Sinceasinglevectorofrealnumbers (cid:3) qðxÞlog 2
hasaprobabilityofP¼0inacontinuousdensity,wewilllookatthe (cid:3)∞ pðxÞ
probabilitydensitiesthatarecreatedbyseveralvectors. andgetanewtimeseries
By comparing the configurations of a subsystem in a current time
window with those of a previous window, we can identify abnormal d a;t:¼KL2ðDC a;t;DP a;tÞ (4)
adaptationactivityinasinglesubsystem.Toidentifyabnormalchanges
in a SASO system at a global scale (i.e. at macro-level, we take all
Finally,wedefineasubsystematobeactiveattimetifda,t>ϵfora
thresholdvalueϵ.Otherwise,thesubsystemiscalledinactive.
configurationcomparisonsintoaccountandthenapplyameasurebased
onthe“macroscopicmeasurefordetectingabnormalchangesinamulti-
agentsystem”asdefinedbyKinoshita[28]. 3.3. Findingtherightparameters
3.1. DefinitionoftheKinoshitameasures FindingsuitablevaluesfortheparametersM,Landϵiscrucialforthe
significance of the calculated Kinoshita measure. A low ϵ will mark
Kinoshitaproposesameasurewhichheusesasanindicatorforun- configuration changes as unstable which at a closer look are still
usual activity changes in a distributed multi-agent system. Kinoshita acceptable as stable. On the other hand, too high values for M and L
definestwovalues,theactivityfactoratagiventimeandthevarianceof wouldmaskshorttermoccurrencesofhighamplitudechanges.Ourex-
fluctuation of the activity factor. The activity factor is based on the perimentsshowthatgoodchoicesfortheseparametershighlydependon
classificationofeachagentaseitheractiveorinactive.LetNdenotethe theactualSASO-System.Ingeneral,theconfigurationoftheseparame-
totalnumberofagentsinthemulti-agentsystemandletntbethenumber ters is consequently application-specific and should be customised at
ofactiveagentsatagiventimet.Theactivityfactorztisdefinedas runtime using hyper-parameter-tuning. However, we aim at a ‘good-
enough’referenceconfiguration.
z
:¼2(cid:2)n t(cid:3)Nþ1
(1)
Afirstapproachtofindsuchacceptablevaluesistocreateasimula-
t 2(cid:2)N tionoftheSASOsystemandgathertheconfigurationtimeseriesofthe
ForagivenwindowsizeM,thefluctuationξ toftheactivityfactorat simulated subsystems. In the next step, change these data samples for
timetiscalculatedas someoftheagentssuchthatatcontrolledtimepointsforafewstepshigh
amplitudechangesoccur.Thenwecreateanoptimisationproblem:Find
1 XM(cid:3)1 the best values for M, L and ϵ suchthat the controlled changescreate
ξ t:¼z t(cid:3) M(cid:2) z t(cid:3)i uniquepeaksintheKinoshitameasure.
i¼0
Ourexperimentsshowthatthebestvaluesvarydependingonwhere
andfinally,wecalculatethevarianceν tofthefluctuation: wesettheartificialchanges.However,theyvaryonlyinaverylimited
! range. Therefore, a reasonable next step is to run this optimisation
1 XM(cid:3)1 1 XM(cid:3)1 2
ν t:¼ M
i¼0
ξ2 t(cid:3)i(cid:3) M
i¼0
ξ t(cid:3)i (2) s be uv te iora nl foti rm Mes ,Lw ai nth dd ϵ.if Tfe hr ee vn at lp uo esin tt hs af to or ct ch ue rmch oa sn tg oe fs te. nTh ui ss uag li lv ye as ra eid nis ft ar ci t-
goodvaluesfortheactualevaluation.
Kinoshitaarguesthatunusualpeaksinthetimeseriesofν tareanindi- Of course, this method only works if it is possible to create such
catorofabnormalchangesintheunderlyingdistributionofactiveand artificialchanges.Ifthebasesimulationalreadygeneratesconfiguration
inactive subsystems. Consequently, we aim at using this measure to sampleswitha widerangeof valuesanda lot ofchangesin one time
detectsuchpeaksthatthenserveasanindicatorforundesiredadaptation frameandveryfewchangesinanother,thenitishardlypossibletofind
behaviourthatneedstobesuppressed. values that will give satisfying results. In this case, we consider the
3M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
Fig.3. Someresultsoftheheuristic3.3forthefirstflockingsimulationfora
Fig.2. Theorientationtimeseriesofoneoftheaffectedbirds.Thevalueswrap fixedϵ¼1.Red:M¼L¼10,blue:M¼L¼20andgrey:M¼L¼25.
aroundat(cid:4)π.Thedisturbanceisvisibleasthedropatt¼500.
configuration of the system as unstable from the beginning. In fact,
normalandabnormaladaptationbehaviourcannotbedistinguishedin
these scenarios, which renders our measure not applicable. However,
currentexperimentsshowthatthisisnotthecasefortheinvestigated
scenarios (where future work aims also at defining the limits for the
application).
4. Experimentsandevaluation
Weanalysethebehaviouroftheproposedmeasureintwoartificial
flocking [30] and two basic traffic simulations. All simulations are
implementedintheMASON[31]simulationenvironment.
4.1. Flockswithexternaldisturbance
Thisflockingsimulationconsistsof50birdsonatoroidalplanewith
randomstartingpointsandrandominitialorientations.Weconsidertwo
cases: First a normal simulation and second a disturbed one. In both
scenarios,thebirdsfollowtheusualrulesofflocking:
● Alignment:Abirdwillalignitsdirectionwiththeaveragedirectionof
itsneighbours
● Cohesion: A bird will steer towards the centre of all neighbouring
birds
● Avoidance:Abirdwillsteerawayfromneighboursthataretooclose Fig.4. Someresultsoftheheuristic3.3forthefirstflockingsimulationfora
fixedM¼L¼20.Red:ϵ¼2,blue:ϵ¼1andgrey:ϵ¼0.5.
Foreachoftheserules,adirectionvectorvxiscomputed,weighted
(withfactorwx)andthenaddedtogether.Thissumisthennormalised wavoidance¼0.33andthesumisnormalisedtoavalueof0.7.
andeventuallyaddedtothecurrentdirectionvcurrentvectorofthegiven
In the undisturbed case, all birds follow these three rules. In the
birdtodetermineit'sdirectionvnextinthenexttimestep: disturbedcase,onebirdA0isremovedattimepointt¼500.Allbirds
v ¼v þnormalise
withinadistanceof50unitsflydiametricallyawayfromA0fortwotime
next (cid:5)current
stepsandthenfollowtheirusualbehaviouragain(whichsimulatesthe
w* v
alignment alignment (5) responsetoashotkillingthebird,forinstance).
þw* v Theconfigurationonwhichweapplythemeasuresistheorientation
cohesion cohesion (cid:6)
þw* v ofthebirds,representedastheangleagainstthex-axis(withvaluesfrom
avoidance avoidance (cid:3)πtoπ)ofthesimulationenvironment.Fig.2showsthetimeseriesof
For the two simulations, the values are wcohesion ¼ walignment ¼ 1.0,
4M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
Fig. 5. Densities for the orientation distributions of bird from Fig. 2 in the Fig.6. TheKinoshitaactivityfactorforthedisturbedflockingsimulation.
disturbedflockingsimulation.Red:duringt¼480tot¼500,blue:duringt¼
500tot¼520.
theorientationofoneoftheaffectedbirds.Mostofthetime,thisbirdhas
anorientationnear(cid:4)π,butwhenthedisturbanceoccursitchangesit's
orientationabruptlytoavaluenear1.Itthentakesthebirdabout120
stepstorealigntothemajorityoftheflock.
ToapplytheKinoshitameasure,weneedtofixvaluesforM,Landϵ.
Forthis,weputtheundisturbedsimulationintotheheuristicfromsec-
tion3.3andchangetheconfigurationvaluesfor10%oftheagents.From
t¼200tot¼210theseagentsgetaconstantconfigurationvalueof1and
fromt¼300tot¼310theygetavalueof0.Therefore,weexpectthe
heuristictofindvaluessuchthatonepeakatt¼200(cid:3)Landoneatt¼
300(cid:3)Lissufficientlyprominent.
Fig.3showsresultsforafixedϵ¼1.ForM¼L¼10(redgraph)we
seethepeaksatt¼190andt¼290butalsotwoadditionalpeaksatt¼
200andt¼210whicharealmostthesameheightasthefirstone.M¼L
¼25(greygraph)wehavenosufficientlyprominentpeakatt¼175.The
bluegraphshowstheresultforM¼L¼20whichmeetsourexpectation
fairly well.Fig. 4 gives an impression on the effects of changing the
ϵ-parameter.Alowϵallowstoomanyagentstobecountedasactive,even
thosewhoarenotusingartificiallychangedconfigurationdata.There-
fore,thegreygraph(ϵ¼0.5givestoomanypeaks.Thebluegraphshows
theresultsforϵ¼1,wherewecanidentifythedesiredpeaksalongsidea
fewsmallerones.Theredgraphshowsϵ¼2.Here,nootherpeaksare
present.Wethenrepeatthisprocesswithothertimepointsforthearti-
ficiallychangeddata.Finally,theheuristictellsusthatgoodvaluesforM
andLareinfactnearM¼L¼20andthatϵ(cid:5)1issuitable.Wekeepin Fig.7. TheKinoshitafluctuationvarianceoftheflockingsimulation.Red:the
mindthatahighvalueforϵcouldsuppressimportantagents.Therefore, disturbedcase,blue:undisturbed.
wechooseM¼L¼20andϵ¼1fortheevaluationofthissimulation.
(cid:7) (cid:6)
Todeterminewhetherthebirdaiscountasactiveatt¼520inthe The KL2-valuefor thisbirdis d a;520 ¼KL 2 DC a;520;DP a;520 (cid:6)6:11.
disturbed simulation, we need to calculate the distribution densities This is higher than our threshold value. Consequently, the bird a is
DCa,520¼density(ca,500,…,ca,520)andDPa,520¼density(ca,480,…,ca,500) consideredtobe‘active’att¼520.
ofitsorientation.Todoso,weusethecommonkerneldensityestimation Doing this for all birds and all time points, we can calculate the
methods from Ref. [32]. Since the orientation is circular (wrapping Kinoshita activity factor (which is basically the ratio of active agents)
aroundat(cid:4)π),weneedtouseacircularkernelfunction.Inthiscase,we
using formula 1. The result is shown in Fig. 6. Here, we can already
choseavonMiseskernel[33].Fig.5showstheresultingdensitieswith identifyapeakatthedisturbanceeventtogetherwithotherphasesof
thecentreofdistributionnear2.7inthefirsttimewindowandnear1.2in highactivity.Finally,wecancalculatethefluctuationvarianceν t.Fig.7
thesecondwindow. shows the resulting time series for the disturbed (red) and the
5M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
Fig. 8. The second flocking simulation at time step t ¼ 250. The agents are
Fig.9. TheKinoshitafluctuationvariancefortheutilitychangingsimulation.
headingtowardstheupperleftareawhichhasahigherutilityvaluethanthe
lowerrightareasincet¼205.
Thepeaksatt¼205andt¼588showthereactionoftheagentstothechange
ofthehighestutilityarea.
undisturbed(blue)simulation.Exceptforminimaldifferencesduetothe
arithmeticprecisionflawsoftheJavadoubletype[34]bothgraphsare
identicaluntilt¼480.Atthatpoint,thetimewindowsincorporatethe
disturbance.Thedisturbancecreatesaclearpeakinthegraph.Shortly
afterthedisturbance,thebirdsgroupinthreeisolatedflocks,twoofthem
mergeatt¼900whichresultsinasecondpeak.Otherthantheactivity
factor,thefluctuationvarianceemphasisesthesetwoevents.
4.2. Flockswithchangeofutility
In this simulation, we model 50 agents that again roam a toroidal
planewithrandomstartingpointsandrandominitialorientations.Next,
we assign each point of the plane a utility value such that the utility
valuesforallpointsintheplanearezeroexceptfortwocircular,inter-
sectingareas.Theagentsfollowtheruleofavoidanceasintheprevious
scenarios(butnotalignmentorcohesion,i.e.wcohesion¼walignment¼0)
andtheycanevaluatetheutilityvalueoftheircurrentposition.Thegoal Fig.10. Thestreetnetworkfortrafficsimulation.Thecirclesareintersections
foreachagentistostayinsidetheareaofthehighestutilityvalue.Ifitis andthearrowsarethestreetlanes.
notinsidethatareaitwillsteertowardsthecentreofthatareauntilthe
areaisentered(seeFig.8).Thiscanbeviewedasaflockofpredators andtheagentsstartmigratingtowardsit.Att¼588theroleswillswitch
runningaroundinanareawiththebestsupplyofpreyorasagroupof again.
vacuumcleaningrobotsthatcleanthedirtiestareainthehouse. Puttingthetimeseriesoftheagents’orientationintoourmeasures
Inanalogytotherealworld,wherethepredatorswilldecimatethe andapplyingtheparametersM¼L¼12andϵ¼0.8asgivenbythe
preyandtherobotswillremovethedirt,weintroduceadynamicinthe heuristiccreatesthegraphforν tasshowninFig.9.Thetwoprominent
utilityvalues.ThevaluesUforthetwonon-zeroutilityareaschangeover peaksshowthereactionoftheagentstothechangingutility.Theyarean
timefollowingasinusfunctionwithaconstantphasepandthetimestep indicator for a major configuration change that a system user should
variablet: examine.
UðtÞ:¼ðsinð0:001*p*tÞþ1Þ=2
4.3. Networkoftrafficlightswithinternaldisturbance
Thephaseparametersforthetwoareasarep¼7andp¼9.Therefore,
theirutilityvaluesoscillatebetween0and1withdifferentspeeds.By ThethirdscenarioisinspiredbytheOrganicTrafficControl(OTC)
thismeans,weforcetheagentstomigratetotheotherareawhichcreates system that self-adapts the green duration of traffic lights [35], estab-
a notable overlay over the usual chaotic motion behaviour. At the lishes progressive signal systems [36], and guides drivers through the
beginning of the simulation, the lower right area is the one with the networkusing variable messagesigns [37]. Here, we used an abstract
highestutilityvalue.Within150steps,allagenthavereachedthisarea. traffic simulation, where the SASO system consists of seven inter-
Att¼205theupperleftareawillbecometheonewiththehighervalue connectedintersectioncontrollers.Fig.10showsthelayoutofthestreet
6M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
Fig.11. TheredlighttimesatintersectionD2forthelaneE2→D2. Fig. 13. The Kinoshita activity factor of the first traffic simulation with a
blockedintersectionfromt¼250tot¼400.
basedonthecurrenttrafficvolumeatintersection'slanes.
Theoptimisationfunctiontobeminimisedisthesumofallwaiting
timesofallcarsinalllanes.Weassumethateachcarneedsaconstant
timetocrosstheintersectionifitisinthefirstpositionofanincoming
lanewithagreenlight.Therefore,thewaitingtimeforonecarisdefined
bythenumberofcarsthatareprocessedbeforethecurrentcarleavesthe
intersection.Inonetimestepofthesimulation,severalcarscanbepro-
cessed.Thewaitingtimeoftheunprocessedcarsiscarriedovertothe
nextsimulationstep.Aftereachsimulationstep,theintersectionslookat
the waiting times of the unprocessed cars and try to find a red light
configurationthatminimisestheexpectedwaitingtimeoverallcarsin
thenextstep.
Inthisscenario,thepathbetweenintersectionsAandBischosenwith
aprobabilityofp¼0.9andthepathbetweenE1andE2ischosenwithp
¼0.75.Consequently,thesetwoseparatepathshavethehighesttraffic
volume.WethenblockthecentralintersectionCbetweent¼250andt
¼400.Duringthistime,theintersectionCisunavailableandthecars
have to use other paths. Therefore, the intersection D2 will have to
reconfigure its red-light times to handle both traffic streams. Fig. 11
showstheresultsofthedisturbanceforonelaneattheintersectionD2.
Were-usedtheheuristicapproachfromthepreviousscenarios,which
choseawindowsizeofM¼20steps,adelayofL¼20andathresholdϵ
¼10togeneratethetimeseriesν t.Fig.12showsν tforthesimulation
with (red) and without (blue) the disturbance. After an initial setup
phase, which takes 70 steps, there is no longer a difference between
Fig.12. TheKinoshitafluctuationvarianceofthefirsttrafficsimulation.Red: currentlyandpreviouslychosenconfigurationsintheundisturbedcase.
withablockedintersectionfromt¼250tot¼400,blue:undisturbed.
Theconfigurationisstableforallt>70.Inthedisturbedcase,onthe
otherhand,theinstabilityoftheconfigurationisclearlyvisible.Thestart
network. and the end of the blockade requirehigh reconfigurationeffort of the
Eachintersectiontriestominimisethewaitingtimeforallcarsatall intersections to handle the changed traffic flow. The effects manifest
incominglanesbyoptimisingtheredlighttimesforeachlane.Thereare themselvesasthetwopeaksatt¼250andt¼400.Inthebeginningof
250carsinthesimulation.Theyarepartoftheenvironmentandnotof
the simulation, and during and after the blockade, there are still
the SASO system itself. Each car picks its destination randomly and configuration changes that are big enough to countas active but they
chooses the shortest path to it. When it reaches the destination, the
generatenoisolatedpeaks.Forthesakeofcompleteness,Weprovidethe
processisrepeatedandthereforeallcarsinmotionconstantly.Incontrast
KinoshitaactivityfactorforthissimulationinFig.13.Inthistimeseries,
toOTCsystem,theintersectionsoftheSASOsysteminthissimulationdo
thesignalsfortheblockadearenotasprominentandthesetupphase
notcommunicatewitheachother.Theirreconfigurationresultsareonly
createssimilarsignals.
7M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
t ¼ 750 this is repeated but this time the new cars will go from the
workplacestowardshome.
Fig.15showsthetimeseriesν tforthisscenariowithparametersM¼
L¼15andϵ¼2.Sincetherandombackgroundtraffichasnopreferred
routes, we see a more noisy time series with more peaks. The peaks
occurringaftert¼250andt¼750areduetotheincreasedconfiguration
changesthatarecausedbythehighertrafficflow.Thesepeaksarestill
clearlyvisiblebutarenotasoutstandingasintheprevioussimulations.
Theotherpeaksarearesultoftherandomtraffic.Thisshowsthatthe
measureisstillapplicableinsuchanenvironmentalthoughitsperfor-
mancetoidentifymajoreventsisnotasgoodasinsituationswithless
noise.
5. Conclusion
Fig.14. Thestreetnetworkforthesecondtrafficsimulations.Homesteadsare Thisarticlepresentedasteptowardsanintegratedframeworkforthe
markedwithasquare,workplaceswithatriangle. quantificationofruntimeSASObehaviour.Basedonpreliminaryworkon
a probabilistic approach to assess a degree of self-adaption and self-
organisation,thisarticlepresentedamethodtomeasurethestabilityof
configurations of autonomous subsystems within an overall SASO
constellation. Taking the design concepts of Organic Computing and
AutonomicComputingasbasis,wefoundourapproachontheinterface
betweenadaptionmechanismandproductivesystembyassumingread
accesstothecurrentconfigurationsoftheproductiveunits.Weshowed
thattheproposedmeasurebuildingupontheKinoshitaapproachcanbe
used to identify global anomalies in the system's configuration which
serveasindicatorsforabnormaladaptationprocesses.Thecapabilityto
identifysuchanomaliesreliesonthechoicesfortheincorporatedhyper-
parameters.
Thepresentedapproachisasteptowardstheoverallgoalofdevel-
opinganintegratedmeasurementframeworkforacontinuousruntime
analysis of SASO system properties. Future work follows two major
researchdirections:Ontheonehand,weaimatanapplicationtofurther,
morecomplexscenariosofdistributedSASOconstellationsandassessthe
behaviourofthemeasure.Thisincludesanevaluationofthismethodin
real-worldapplicationsandfindingmoreconstructivemethodstoiden-
tifysuitableparameters.Ontheotherhand,webuildon-topofthein-
dicators provided by the measure to establish a runtime approach to
usingthisinformationwithintheadaptionlogic,e.g.,tobetterbalance
thetrade-offbetweenpossibleperformancegainduetoadaptationde-
cisions and the impact on the stability and correspondingly the users’
acceptance.
Declarationofcompetinginterest
Fig. 15. TheKinoshita fluctuationvarianceoftherushhoursimulation with
increasedtrafficflowstartingatt¼250andt¼750.
The authors declare that they have no known competing financial
interestsorpersonalrelationshipsthatcouldhaveappearedtoinfluence
4.4. Networkoftrafficlightswithchangesintheenvironment
theworkreportedinthispaper.
Wecreatedthisadditionalsimulationtotestthemeasuresinamore
Acknowledgements
noisy and larger environment where a smaller part of the subsystems
experienceadirectinfluencefromexternalevents.Thescenariosimu-
latesrushhoursinacitystreetnetwork.Thetrafficlightsandthecars This research is partly funded by the Deutsche For-
schungsgemeinschaft(DFG,GermanResearchFoundation)undergrant
operate in the same way as in the previous scenario, but we use a
TO 843/5-1 (project ‘InTURN’). The publication of this article was
differentstreetnetwork.Thenetworkrepresentstwoislandseachwitha
financiallysupportedbyDFGwithinthefundingprogrammeOpenAc-
Manhattan-typenetworkofsizes3by5.Theislandsareconnectedwith
cessPublizieren.TheauthorsacknowledgethesupportbytheDFG.
three bridges. The connections between two intersections provideone
laneforeachdirection(seeFig.14).
References
During the whole simulation, there are 250 cars driving around
randomly.Furthermore,threeintersectionsononeislandaredesignated
[1] BellmanK,BotevJ,DiaconescuA,EsterleL,GruhlC,LandauerC,LewisPR,
tobehomesteadsandthreeintersectionsontheotherislandarelabelled NelsonPR,PournarasE,SteinA,TomfordeS.Self-improvingsystemintegration:
as work places. At t ¼ 250 a total count of 500 new cars will appear masteringcontinuouschange.FutureGeneratComputSyst2021;117:29–46.
randomlyinthethreehomesteadsandstartdrivingtowardsoneofthe https://doi.org/10.1016/j.future.2020.11.019.http://www.sciencedirect.com/sci
ence/article/pii/S0167739X20330430.
three workplaces. Therefore, the bridges have to handle an increasing [2] CalmaA,KottkeD,SickB,TomfordeS.Learningtolearn:dynamicruntime
flowfromonesidetotheotherinthefollowingtimesteps.Whenthenew exploitationofvariousknowledgesourcesandmachinelearningparadigms.In:
carsarriveattheirworkplaces,theyareremovedfromthesimulation.At 2017IEEE2ndinternationalworkshopsonfoundationsandapplicationsofself*
systems;2017.p.109–16.
8M.Goller,S.Tomforde Array11(2021)100069
[3] RajkumarR,LeeI,ShaL,StankovicJ.Cyber-physicalsystems:thenextcomputing [21] KaddoumE,RaibuletC,Georg(cid:2)eJ-P,PicardG,GleizesM-P.Criteriaforthe
revolution.In:Designautomationconference.IEEE;2010.p.731–6. evaluationofself-*systems.In:Pro.ofICSEworks.onsoftw.Eng.foradaptiveand
[4] AtzoriL,IeraA,MorabitoG.Theinternetofthings:asurvey.ComputNetwork self-managingsys.;2010.p.29–38.
2010;54(15):2787–805. [22] C(cid:2)amaraJ,CorreiaP,deLemosR,VieiraM.Empiricalresilienceevaluationofan
[5] KounevS,LewisP,BellmanK,BencomoN,CamaraJ,DiaconescuA,EsterleL, architecture-basedself-adaptivesoftwaresystem.In:Pro.of10thint.ACMsigsoft
GeihsK,GieseH,etal.Thenotionofself-awarecomputing.In:Self-aware conf.onqualityofsoftw.Architectures;2014.p.63–72.
computingsystems.Springer;2017.p.3–16. [23] GronauN.Determinantsofanappropriatedegreeofautonomyinacyber-physical
[6] BellmanK,TomfordeS,WürtzR.Interwovensystems:self-improvingsystems productionsystem.In:Proc.of6thInt.Conf.onChangeable,Agile,Reconfigurable,
integration.In:8thIEEEint.Conf.onself-adaptiveandself-organizingsystems andVirtualProduction,52;2016.p.1–5.
workshops;2014.p.123–7. [24] EberhardingerB,AndersG,SeebachH,SiefertF,ReifW.Aresearchoverviewand
[7] KephartJ,ChessD.Thevisionofautonomiccomputing.IEEEComputer2003; evaluationofperformancemetricsforself-organizationalgorithms.In:Proc.ofself-
36(1):41–50. adaptiveandself-organizingsystemsworks.SASO-W’15);2015.p.122–7.
[8] Müller-SchloerC,TomfordeS.Organiccomputing–techncialsystemsforsurvival [25] FilieriA,MaggioM,AngelopoulosK,D’ippolitoN,GerostathopoulosI,HempelA,
intherealworld,autonomicsystems.Birkh€auserVerlag;2017. HoffmannH,JamshidiP,KalyvianakiE,KleinC,KrikavaF,MisailovicS,
[9] WeynsD,SchmerlB,GrassiV,MalekS,MirandolaR,PrehoferC,WuttkeJ, PapadopoulosA,RayS,ShariflooA,ShevtsovS,UjmaM,VogelT.Controlstrategies
AnderssonJ,GieseH,Go€schkaK.Onpatternsfordecentralizedcontrolinself- forself-adaptivesoftwaresystems.ACMTransAutonomAdaptSyst2017;11(4):24:
adaptivesystems.In:Softwareengineeringforself-adaptivesystemsII.Springer; 1–24:31.
2013.p.76–107. [26] ChenT,BahsoonR,WangS,YaoX.Toadaptornottoadapt?technicaldebtand
[10] D'AngeloM,GerasimouS,GhahremaniS,GrohmannJ,NunesI,PournarasE, learningdrivenself-adaptationformanagingruntimeperformance.In:Proc.ofthe
TomfordeS.Onlearningincollectiveself-adaptivesystems:stateofpracticeanda 2018ACM/SPECint.Conf.onPerformanceEngineering;2018.p.48–55.
3dframework.In:2019IEEE/ACM14thinternationalsymposiumonsoftware [27] TomfordeS.From”normal”to”abnormal”:aconceptfordeterminingexpectedself-
engineeringforadaptiveandself-managingsystems.IEEE;2019.p.13–24. adaptationbehaviour.In:IEEE4thinternationalworkshopsonfoundationsand
[11] KrupitzerC,RothF,VanSyckelS,SchieleG,BeckerC.Asurveyonengineering applicationsofself*systems;2019.p.126–9.
approachesforself-adaptivesystems.PervasiveMobComput2015;17:184–206. [28] KinoshitaT.Basiccharacteristicsofamacroscopicmeasurefordetectingabnormal
[12] TomfordeS,KantertJ,Müller-SchloerC,Bo€deltS,SickB.Comparingtheeffectsof changesinamultiagentsystem.MDPISensors2015;15(4):9112–35.
disturbancesinself-adaptivesystems-ageneralisedapproachforthequantification [29] BishopC.Patternrecognitionandmachinelearning.seconded.InformationScience
ofrobustness.Trans.Comput.Collect.Intell.2018;28:193–220. andStatistics,Springer;2011.
[13] TomfordeS,GollerM.Toadaptornottoadapt:aquantificationtechniquefor [30] ReynoldsCW.Flocks,herdsandschools:adistributedbehavioralmodel.ACM
measuringanexpecteddegreeofself-adaptation.Computers2020;9(1):21. SIGGRAPHComput.Graph.1987;21:25—–34.
[14] M.Goller,S.Tomforde,Towardsacontinuousassessmentofstabilityin(Self-) [31] LukeS,Cioffi-RevillaC,PanaitL,SullivanK,BalanG,Mason.Amulti-agent
Adaptationbehaviour,Proceedingsofthe1stIEEEinternationalconferenceon simulationenvironment.Trans.Soc.Model.Simul.Int.2005;82(7):517–27.
autonomiccomputingandself-organisingsystemsworkshops(ACSOS-W),6th [32] ParzenE.Onestimationofaprobabilitydensityfunctionandmode.AnnMathStat
WorkshoponSelf-AwareComputing(SeAC20). 1962;33:1065—–1076.
[15] TomfordeS,ProthmannH,BrankeJ,H€ahnerJ,MnifM,Müller-SchloerC, [33] MardiaK,JuppP.Directionalstatistics.Wiley;1999.
RichterU,SchmeckH.Observationandcontroloforganicsystems.In:Müller- [34] D.Goldberg,Whateverycomputerscientistshouldknowaboutfloatingpoint
SchloerC,SchmeckH,UngererT,editors.Organiccomputing-aparadigmshiftfor arithmetic,ACMComputSurv23.doi:10.1145/103162.103163.
complexsystems,autonomicsystems.Birkh€auserVerlag;2011.p.325–38. [35] ProthmannH,RochnerF,TomfordeS,BrankeJ,Müller-SchloerC,SchmeckH.
[16] TomfordeS,SickB,Müller-SchloerC.Organiccomputinginthespotlight,CoRR Organiccontroloftrafficlights.In:Autonomicandtrustedcomputing,5th
abs/1701.08125.http://arxiv.org/abs/1701.08125. internationalconference,ATC2008,Oslo,Norway,june23-25,2008,proceedings;
[17] TomfordeS,KantertJ,SickB.Measuringself-organisationatruntime-a 2008.p.219–33.
quantificationmethodbasedondivergencemeasures.In:Proc.of9thint.Conf.on [36] TomfordeS,ProthmannH,RochnerF,BrankeJ,H€ahnerJ,Müller-SchloerC,
agentsandartificialintelligence;2017.p.96–106. SchmeckH.Decentralisedprogressivesignalsystemsfororganictrafficcontrol.In:
[18] FischD,J€anickeM,SickB,Müller-SchloerC.Quantitativeemergence–arefined SecondIEEEinternationalconferenceonself-adaptiveandself-organizingsystems,
approachbasedondivergencemeasures.In:IEEEint.Conf.onself-adaptiveand SASO2008,20-24october2008,Venice,Italy;2008.p.413–22.
self-organizingsystems.IEEE;2010.p.94–103. [37] ProthmannH,SchmeckH,TomfordeS,LydaJ,H€ahnerJ,Müller-SchloerC,
[19] ChanW.Interactionmetricofemergentbehavioursinagentsimulations.In:Proc. BrankeJ.Decentralisedrouteguidanceinorganictrafficcontrol.In:5thIEEE
ofthewintersim.Conf.;2011.p.357–68. internationalconferenceonself-adaptiveandself-organizingsystems,SASO2011,
[20] RaibuletC,MasciadriL.Metricsfortheevaluationofadaptivityaspectsinsoftware annarbor,MI,USA,october3-7,2011;2011.p.219–20.
systems.Int.J.Adv.Softw.2010;3(1&2):238–51.
9